书籍链接：[《Pro Swift》](https://gumroad.com/l/proswift) (链接需要梯子才能打得开)。

### 一、可变方法

参数类型用类似`Int...`表示：

```swift
func add(numbers: Int...) -> Int {
   var total = 0
   for number in numbers {
      total += number
    }
    return total
}

add(numbers: 1, 2, 3, 4, 5)
```

### 二、运算符重载

#### 1. 运算符基础

运算符的重载是通过方法来实现的，例如`==`:

```swift
func ==(lhs: MyTypeA, rhs: MyTypeB) -> Bool {
    return false
}

if MyTypeA() == MyTypeB() {
    print("Match!")
} else {
    print("No match!")
}
```

因为在`==`中，总是返回`false`，所以`if-else`总是打印`No match!`。`lhs`是`left-hand-side`的简写，而`rhs`是`right-hand-side`的简写。

运算符是有优先性和结合性的。例如，一个式子有乘法和加法，我们是先算乘法，后算加法。例如下面这个例子：

```swift
let i = 5 * 10 + 1
```

结果是`51`。

下面是Swift源码里面对一些运算符的定义：

```swift
precedencegroup AdditionPrecedence {
    associativity: left
    higherThan: RangeFormationPrecedence
}

precedencegroup MultiplicationPrecedence {
    associativity: left
    higherThan: AdditionPrecedence
}

infix operator * : MultiplicationPrecedence
infix operator + : AdditionPrecedence
infix operator - : AdditionPrecedence
```

上面的代码定义了两个类型的优先组，然后定义了相关的运算符。我们可以看到`MultiplicationPrecedence`的优先级高于`AdditionPrecedence`。三个运算符都被声明为`infix`，因为他们都是二元运算符，需要两个操作数。而`!`属于`prefix`类型，是一元运算符，例如`!loggedIn`。

#### 2. 重载运算符

重载`*`，实现数组相乘`let result = [1, 2, 3] * [1, 2, 3]`，结果为`[1, 4, 9]`：

```swift
func *(lhs: [Int], rhs: [Int]) -> [Int] {
   guard lhs.count == rhs.count else { return lhs }
   
   var result = [Int]()
   
   for (index, int) in lhs.enumerated() {
      result.append(int * rhs[index])
  }
  
   return result
}
```

#### 3. 添加新的运算符

在添加新的运算符时，我们要告诉Swift足够的信息，至少需要指定运算符的位置：前面(`prefix`)、后面(`postfix`)还是中间(`infix`)。另外，如果我们不指定优先级和结合性的话，Swift会默认设置一个低的优先级，并且没有结合性。

**添加`**`运算符：**

我们把它称为指数运算符。例如，`2 ** 4 = 2 * 2 * 2 * 2`。我们使用`pow()`来实现：

```swift
// 首先导入Foundation
import Foundation

// 告诉Swift `**` 是一个 `infix` 运算符，也就是需要两个操作数，运算符在两个数的中间
infix operator **
```

目前，我们没有指定优先级和结合性，会使用Swift默认的。定义`**`方法：

```swift
func **(lhs: Double, rhs: Double) -> Double {
   return pow(lhs, rhs)
}
```

我们尝试运算`let result = 2 ** 4`，结果为`8`。不错！！！

但是，如果我们要运算`let result = 4 ** 3 ** 2`的话，就会报错；而且`let result = 2 ** 3 + 2`也会报错。因为我们使用的是默认的优先级和结合性。

下面我们来修复这个问题，根据这个规则：PEMDAS (Parentheses(括号), Exponents(指数), Multiply(乘法), Divide(除法), Add(加法), Subtract(减法))，我们的指数运算符属于`Exponents`，优先级高于乘法；至于结合性，我们参考Haskell的做法，先算后面的，例如`4 ** 3 ** 2` == `4 ** (3 ** 2)`。完整代码如下:

```swift
precedencegroup ExponentiationPrecedence {
    higherThan: MultiplicationPrecedence
    associativity: right
}

infix operator **: ExponentiationPrecedence

func **(lhs: Double, rhs: Double) -> Double {
    return pow(lhs, rhs)
}

let result = 4 ** 3 ** 2 // 262144
```

### 三、closure

#### 1. closure的缩写

例如下面的例子，我们想要找出以`Michael`开头的名字有多少个，最开始我们会这样写：

```swift
let names = ["Michael Jackson", "Taylor Swift", "Michael Caine", "Adele Adkins", "Michael Jordan"]

let result1 = names.filter({ (name: String) -> Bool in
   return name.hasPrefix("Michael")
})

print(result1.count)
```

我们可以看到`filter`方法接受一个closure参数，这个closure的类型是`(String) -> Bool`。因为Swift知道closure必须是接受一个`String`类型的参数，并返回`Bool`，所以我们可以把代码简写成：

```swift
let result2 = names.filter({ name in
   return name.hasPrefix("Michael")
})
```

因为在closure中只有一行代码，我们还可以把`return`去掉：

```swift
let result3 = names.filter({ name in
    name.hasPrefix("Michael")
})
```

这还不是最简洁的。当closure被调用的时候，Swift还默认给closure的每一个参数创建了一个匿名的参数，第一个参数对应的匿名参数为`$0`, 第二个对应`$1`，以此类推。所以，我们可以最终把代码改为：

```swift
let result8 = names.filter { $0.hasPrefix("Michael") }
```

#### 2. 把方法作为closure

我们先看个简单的例子，检查字符串是否包含一个字符串，可以使用`contains()`：

```swift
let input = "My favorite album is Fearless"
input.contains("album")
```

同样地，数组也有`contains()`:

```swift
words.contains { (str) -> Bool in
   return true
}
```

数组还有另外一个contains方法`contains(where:)`，接受一个closure参数。我们可以把方法作为closure，传入这个方法：

```swift
import Foundation
let words = ["1989", "Fearless", "Red"]
let input = "My favorite album is Fearless"
words.contains(where: input.contains)
```

最后一行代码在运行时，先把`1989`传入closure，将会调用`input.contains("1989")`返回`false`，然后传入`Fearless`，调用`input.contains("Fearless")`返回`true`，到此停止运行。

我们在看另外一个例子，使用`reduce()`求一个数组的和：

```swift
let numbers = [1, 3, 5, 7, 9]

numbers.reduce(0) { (int1, int2) -> Int in
   return int1 + int2
}
```

其实我们可以简写成：

```swift
let numbers = [1, 3, 5, 7, 9]
let result = numbers.reduce(0, +)
```

因为`+`本身是一个方法，接受两个参数，并返回他们的和，所以我们可以直接用`+`代替closure。


#### 3. Escaping closures

我看很多人把Escaping closures翻译为逃逸闭包，那就叫逃逸闭包吧。呵呵！！！

**逃逸闭包**是指在方法运行完成并返回之后才运行的闭包；而**不逃逸闭包**是指在方法返回之前必须使用的闭包。

当我们把closure传入方法时，默认情况下是不逃逸闭包。如果我们要使用逃逸闭包，需要用`@escaping`关键字：

```swift
var queuedClosures: [() -> Void] = []

func queueClosure(_ closure: @escaping () -> Void) {
    queuedClosures.append(closure)
}

queueClosure({ print("Running closure 1") })
queueClosure({ print("Running closure 2") })
queueClosure({ print("Running closure 3") })

queuedClosures.forEach { $0() }
```

#### 4. @autoclosure

`@autoclosure`，从他的名称也可以知道，它能将我们传入的代码自动转成closure，例如：

```swift
func printTest(_ result: @autoclosure () -> Void) {
    print("Before")
    result()
    print("After")
}

printTest(print("Hello"))
```

在调用`printTest`时，我们只是传入`print("Hello")`，在`printTest`方法的实现里面，` @autoclosure`把我们刚刚传入的代码自动转成一个closure。

### 四、`~=`运算符

我们可以把它理解为*是否包含*，例如下面的例子：

```swift
let range = 1...100
let i = 42

if range ~= i {
   print("Match!")
}

// 下面两行代码效果相同
let test1 = (1...100).contains(42)
let test2 = 1...100 ~= 42
```
