# 02 - 基础

## Type

### number

`number` 是 TypeScript 中唯一的表示数字的类型，不区分 `int`、`float` 和 `double` 等等。例如 `1`、`1.2` 和 `-1` 都是 `number` 类型。

### string

字符串类型，例如 `'Hi'`、`"Hi"` 和 `Hi` 都表示 `string` 类型。

### boolean

布尔类型，只有 `true` 和 `false` 两个值。

**注意：** 在 TypeScript 中，所有基本数据类型都是小写的。

### object

所有的 JavaScript 对象都是 `object` 类型，但是可以有更具体的类型。例如：

```typescript
const person = {
  name: "Lebron",
  age: 27
};
```

当我们定义了以上的对象之后，person 的类型就会被自动推断为：

```typescript
{
  name: string;
  age: number;
}
```

### array

所有的 JavaScript 数组都是 `array` 类型，`array` 可以存储任何类型的数据，非常灵活，甚至是不同类型的元素也可以放在同一个 `array`。例如：

```typescript
const hobbies = ["Sports", "Cooking"];
```

`hobbies` 的类型是 `string[]`。

### tuple

TypeScript 新增的特性，它本质是一个特定长度的数组。例如：

```typescript
let role: [number, string] = [2, "admin"];
```

声明 tuple 时，需要指定它的具体类型。一旦类型确定，它的元素数量就不能直接通过赋值的方式更改，例如下面的代码会报错：

```typescript
// Type '[number, string, string]' is not assignable to type '[number, string]'.
role = [2, "admin", "user"];
```

但是使用 `push` 方法更改就没问题：

```typescript
// 可以添加成功
role.push("user");
```

既然 `tuple` 本质是一个特定长度的数组，所以在实际使用中，不要使用这种方式修改它的长度，否则就不符合 `tuple` 的设计初衷。

### enum

TypeScript 新增的特性，通常用于枚举全局的常量。例如：

```typescript
enum Role {
  ADMIN,
  READ_ONLY,
  AUTHOR
}
```

然后可以通过 `Role.ADMIN` 的方式去访问。

通常我们会把枚举的变量名所有字母大写，但这不是必须的。

把它编译成 JavaScript 代码之后如下：

```javascript
var Role;
(function(Role) {
  Role[(Role["ADMIN"] = 0)] = "ADMIN";
  Role[(Role["READ_ONLY"] = 1)] = "READ_ONLY";
  Role[(Role["AUTHOR"] = 2)] = "AUTHOR";
})(Role || (Role = {}));
```

如果打印 `Role.ADMIN` 你会发现输出是 `0`。说明枚举的第一个元素在 JavaScript 中是 `0`。其实我们可以更改枚举的默认值。例如：

```typescript
enum Role {
  ADMIN = 5,
  READ_ONLY,
  AUTHOR
}
```

指定了第一个枚举的值，后面的就会自动递增。当然也可以为每一个枚举手动设置不同的值 (`number` 和 `string` 类型都可以)。例如：

```typescript
enum Role {
  ADMIN = 5,
  READ_ONLY = 10,
  AUTHOR = "15"
}
```

**注意：** 千万不要给枚举设置相同的值。如果枚举的值相同，那么枚举就相同，这就会造成代码的逻辑错误。

### any

可以存储任何类型的值。在开发中尽量不要使用，除非确实有必要。

### 联合类型 (Union Type)

在上一篇文章写了一个 `add` 方法来求两个数字的和。代码如下：

```typescript
function add(num1: number, num2: number) {
  return num1 + num2;
}
```

如果我们想写一个函数来拼接两个字符串，可以写一个函数如下：

```typescript
function concatenate(string1: string, string2: string) {
  return string1 + string2;
}
```

仔细对比可以发现，这两个函数非常相像。其实我们可以利用 TypeScript 的联合类型来合并这两个函数。代码如下：

```typescript
function combine(input1: number | string, input2: number | string) {
  let result;
  if (typeof input1 === "number" && typeof input2 === "number") {
    result = input1 + input2;
  } else {
    result = input1.toString() + input2.toString();
  }
  return result;
}
```

`number | string` 就是联合类型。

### 字面类型 (Literal Type)

当我们用 `const` 定义一个常量时，例如：

```typescript
const number = 2.8;
```

鼠标移动到 `number` 后，VS Code 编辑器会显示 `const number: 2.8`，这个提示的意思是 `number` 的类型是 `2.8`，这里的 `2.8` 就是字面类型。

上面联合类型的 `combine` 函数中，我们可以多加一个参数来表示以什么类型的数据去合并前面两个参数。修改后的代码如下：

```typescript
function combine(
  input1: number | string,
  input2: number | string,
  resultConversion: "as-number" | "as-text"
) {
  let result;
  if (
    (typeof input1 === "number" && typeof input2 === "number") ||
    resultConversion === "as-number"
  ) {
    result = +input1 + +input2;
  } else {
    result = input1.toString() + input2.toString();
  }
  return result;
}
```

`resultConversion` 的类型是 `"as-number" | "as-text"`，说明它的值只能是 `"as-number"` 或者 `"as-text"`。

当然这个方法的修改可以使用 `enum` 来做。但是 `resultConversion` 只有两个可能的值，使用字面类型参数会更简洁一些。

## 类型别名

使用 `type` 关键字定义别名。例如：

```typescript
type Combinable = number | string;
type ConversionDescriptor = "as-number" | "as-text";
```

这样我们就可以把上面例子的方法修改为：

```typescript
function combine(
  input1: Combinable,
  input2: Combinable,
  resultConversion: ConversionDescriptor
) {}
```

同样的我们可以为 object 类型定义别名。例如：

```typescript
type User = {
  name: string;
  age: number;
};

function greet(user: User) {
  console.log("Hi, I am " + user.name);
}
```

## 函数的返回值类型

以求两个数的和的函数为例：

```typescript
function add(num1: number, num2: number) {
  return num1 + num2;
}
```

这个函数的返回值会自动推断为 `number` 类型。

如果手动指定返回值类型，则可以这样写：

```typescript
function add(num1: number, num2: number): number {
  return num1 + num2;
}
```

但这么写是没有必要的。

### void

如果方法没有显式地返回任何值，则返回值类型是 `void`。例如：

```typescript
function printResult(num: number) {
  console.log("Result: " + num);
}
```

## 将函数作为一个类型

在 TypeScript 中，可以将函数作为类型。例如：

```typescript
let addFunction: (n1: number, n2: number) => number;
```

参数的名称可以是其他值。

函数类型也可以作为参数。例如：

```typescript
function addAndHandle(n1: number, n2: number, cb: (result: number) => void) {
  const result = n1 + n2;
  cb(result);
}

addAndHandle(10, 20, result => {
  console.log(result);
});
```

## `unknown` 类型

`unknown` 与 `any` 很相似，都可以存储任意类型的数据。例如下面的代码都可以正常运行：

```typescript
let userInput: any;

userInput = 5;
userInput = "Lebron";
```

```typescript
let userInput: unknown;

userInput = 5;
userInput = "Lebron";
```

但不同的是，`unknown` 类型不能直接赋值给已确定类型的变量。例如以下代码：

```typescript
let username: string;
username = userInput;
```

`any` 类型的 `userInput` 可以正常运行；`unknown` 类型的 `userInput` 会报错。因为编译器不会对 `any` 类型的数据进行检查，而 `unknown` 类型则意味着不知道是什么类型，所以会报错。

我们可以把 `unknown` 类型的 `userInput` 代码修改为：

```typescript
let username: string;
if (typeof userInput === "string") {
  username = userInput;
}
```

在赋值之前，已经对 `userInput` 进行类型检查，所以不会报错了。

## `never` 类型

我们知道，一个没有返回值的函数，默认返回 `void`。例如：

```typescript
function generateError(message: string, code: number) {
  throw { message: message, errorCode: code };
}
```

从追求代码质量的角度来看，类似这种不显式地返回任何类型的函数，我们指定它的返回值类型为 `never` 会更好，因为这样更容易看出这个函数是不返回任何值的。

```typescript
function generateError(message: string, code: number): never {
  throw { message: message, errorCode: code };
}
```
