# 07 - 团队代码签名

在前面的文章所学习的 actions 都是针对于个人开发者的。单通常在实际开发中，我们都处于一个团队。有经验的开发者都知道，在一个团队中，保持每个人的各种证书和 provisioning profile 同步是很麻烦的。所以我们为什么不把团队成员开发中需要用到的各种配置文档放在一个地方，然后每个成员去那个地方下载呢？ `git` 是一个很好的存放位置，因为它是中心化的。

我们可能会担心把证书和 provisioning profile之类的放在 git 会不会有安全问题？Fastlane 有评估过这个问题：首先 git 仓库必须是私有的；默认情况下，我们的代码和代码签名需要用到的文件在存储到 git 仓库之前，已经自动通过 OpenSSL 加密。所以其实无须担心这个问题。退一步来说，项目的代码都可以放心地存储在私有 git 仓库中，代码签名需要用到的文件何尝不可？为了安全，Fastlane 建议我们的 git 账号开启两步验证，保证账号安全。

## match

Fastlane 中用于处理团队代码签名问题的 action 叫做 `match`，是 `sync_code_signing` 的别名。文档：[match - fastlane docs](https://docs.fastlane.tools/actions/match/#match)

### 使用步骤

	- 在使用 match 之前，我们要有一个私有的 git 仓库，用于存储代码签名需要用到的文件
	- 在项目根目录执行 `fastlane match init`
	- 终端提示输入仓库的 url，输入正确的仓库 url
	- 完成后，在项目的`fastlane` 文件夹会多了一个文件`Matchfile`
	- 最后，就可以执行 `fastlane match development(adhoc/appstore)` 来创建对应的证书和配置文件。在命令的执行过程中，终端会提示输入一个私钥，记得一定要保存好这个密码。
	- 查看 git 仓库就可以看到我们刚刚创建的配置文件了。

## 编写 lane

随着开发的进行，可能会有新的测试设备要加入，所以我们希望在每次使用 match 创建配置文件时能把新的测试设备加进来。打开 Matchfile 加入 `force_for_new_devices(true)` 即可。

通过查看文档，可以把 development 的 lane 写成：

```ruby
Lane :sync_all_development do
	match(type: "development")
end
```

通常在执行match之前，先清理以前存在的 certs 和 provisioning files：`fastlane match nuke development(distribution/enterprise)`

另外我们还可以直接使用 fastlane 来注册新的设备，这个 action 叫做 `register_devices` ，链接：[register_devices - fastlane docs](https://docs.fastlane.tools/actions/register_devices/)。写法如下：

```ruby
lane :sync_device_info do
  register_devices(
    devices: {
      "Luka iPhone 6" => "1234567890123456789012345678901234567890",
      "Felix iPad Air 2" => "abcdefghijklmnopqrstvuwxyzabcdefghijklmn"
    }
    # devices_file: "./devices.txt"
  )
end
```

我们可以把设备信息直接传入到参数中，或者保存一个 txt 文件中。设备信息在 txt 文件中的保存格式请查看：http://devimages.apple.com/downloads/devices/Multiple-Upload-Samples.zip

如果想要同步各个开发阶段的证书和配置文件，可以这样写 lane：

```ruby
lane :bootstrap_code_signing do
  sync_device_info
  match(type: "development")
  match(type: "adhoc")
  match(type: "appstore")
end
```
Fastlane 使用 tips

## tips

我们可以为每个 lane 加上描述，例子如下：

```ruby
desc "Update iOS UDIDs on Developer Protal"
lane :sync_device_info do
  register_devices(
    devices: {
      "Luka iPhone 6" => "1234567890123456789012345678901234567890",
      “Felix iPad Air 2” => "abcdefghijklmnopqrstvuwxyzabcdefghijklmn"
    }
  )
end
```

加上 `desc` 之后，执行这个 lane 时，这个 lane 的文档就会自动写入到 readme 中。
