> 本文是阅读 [Combine: Asynchronous Programming with Swift](https://store.raywenderlich.com/products/combine-asynchronous-programming-with-swift) 后的学习笔记，有需要的请点击链接购买。

# 06 - 时间管理操作符

## delay(for:tolerance:scheduler:options)

这个操作符可以延迟上发出上一个 publisher 发出的值。

例如：

```swift
let sourcePublisher = PassthroughSubject<Int, Never>()
sourcePublisher
    .sink(
        receiveCompletion: { print("sourcePublisher completed: \($0)") },
        receiveValue: { print("sourcePublisher receive value: \($0)") }
)

// 延迟 1s
let delayedPublisher = sourcePublisher.delay(
    for: .seconds(1),
    scheduler: DispatchQueue.main
)
delayedPublisher
    .sink(
        receiveCompletion: { print("delayedPublisher completed: \($0)") },
        receiveValue: { print("delayedPublisher receive value: \($0)") }
)

sourcePublisher.send(1)
sourcePublisher.send(2)
sourcePublisher.send(completion: .finished)
```

运行后结果如下：

```
sourcePublisher receive value: 1
sourcePublisher receive value: 2
sourcePublisher completed: finished
delayedPublisher receive value: 1
delayedPublisher receive value: 2
delayedPublisher completed: finished
```

其中 `delayedPublisher` 的相关打印延迟 1s 输出。

## `collect`

这个 collect 跟《03 - Transform 操作符》的 collect 不同。之前的是直接传入具体个数，而这里的是传入一个策略。

### byTime 策略

```swift
let sourcePublisher = PassthroughSubject<Int, Never>()
let collectedPublisher = sourcePublisher.collect(
    .byTime(
        DispatchQueue.main,
        .seconds(4) // 4s 的间隔
    ))
```

上面代码中，`collectedPublisher` 会把每个 4s 区间内从 `sourcePublisher` 收到的值组成一个数组发出去，直到取到结束事件。

例如：

- 1）假设 `sourcePublisher` 在第 0s 发出 `1`， 在第 1s 发出 `2`；第 6s 发出 `3`，第 9s 发出 `4`，第 10s 发出结束事件；
- 2）那么 `collectedPublisher` 就会在第 4s 发出数组 `[1, 2]`，在第 8s 发出数组 `[3]`，第 10s 发出数组 `[4]`。

### byTimeOrCount 策略

这个策略，比上面那个多了一个发出值的条件，只要符合任意一个条件，都会把收集到的值组成数组发出去。

还是以上面的例子为例，但是把策略改为 `byTimeOrCount`：

```swift
let collectMaxCount = 2
let sourcePublisher = PassthroughSubject<Int, Never>()
let collectedPublisher = sourcePublisher.collect(
    .byTimeOrCount(
        DispatchQueue.main,
        .seconds(4), // 4s 间隔
        collectMaxCount // 最大收集数量
    ))
```

例如：

- 1）假设 `sourcePublisher` 在第 0s 发送了 `1`， 在第 1s 发送了 `2`；在第 2s 发送了 `3`，第 10s 发送了结束事件
- 2）那么 `collectedPublisher` 就会在第 1s 收集到 `2` 后组成数组 `[1, 2]`，满足了最大收集数量 2 的条件，所以马上把 `[1, 2]` 发出去；因为 `sourcePublisher` 在第 2s 就发出了 `3`，所以在第 4s 时，时间间隔的条件满足后，就会把收集到的 `[3]` 发送出去；最后 `sourcePublisher` 在第 10s 结束了，`collectedPublisher` 也结束。

## debounce

这个操作符可以用于延迟一个 publisher 发出值。

具体逻辑我们通过代码来解释一下：

```swift
let subject = PassthroughSubject<String, Never>()
let debounced = subject
    .debounce(for: .seconds(1), scheduler: DispatchQueue.main)
    .share()
```

以上代码中：

- `subject` 是一个可以发出 String 类型的 publisher
- `debounced` 是通过 `debounce` 处理的 publisher，并且设置的时间间隔为 1s

我们主要理解 **1s** 的意思即可：它指的是当前 `subject` 发出的最后一个值的时间到当前时间间隔为 1s 时，并且 `subject` 还未结束，`debounced` 才会发出 `subject` 当前的最后一个值。

我们假设 `subject` 发出的值和时间点如下：

```
0.0s: H
0.1s: He
0.2s: Hel
0.3s: Hell
0.5s: Hello
2.1s: Hello W
2.2s: Hello Wo
2.4s: Hello Wor
2.5s: Hello Worl
2.6s: Hello World
```

`debounced` 设置的时间间隔为 **1s**，再结合上面的数据，我们可以看到 `Hello` 和 `Hello W` 的时间间隔为 1.6s，大于我们设置的 1s，所以 `debounced` 会在这中间发出 `Hello`，并且时间点为 1.5s；另外在 `subject` 最后在 2.6s 发出 `Hello World` 之后，没有结束也没有发出任何值了，所以 `debounced` 会在 3.6s 发出 `Hello World`。

## `throttle`

这个操作符跟 `debounce` 非常相似，都是设置时间间隔，但是逻辑不一样。

具体逻辑我们通过代码来解释一下：

```swift
let subject = PassthroughSubject<String, Never>()
let throttled = subject
    .throttle(for: .seconds(1), scheduler:
        DispatchQueue.main, latest: false)
    .share()
```

以上代码中：

- `subject` 是一个可以发出 String 类型的 publisher
- `throttled` 是通过 `throttle` 处理的 publisher，并且设置的时间间隔为 1s；`latest` 设置为 `false`，意思是从每一秒的区间发出的值中取第一个值，如果是 `true` 就取最后一个值

这里的 **1s** 指的是： `throttled` 每隔 1s 就会发出最近的一个 1s 区间内 `subject` 发出的第一个值。

我们假设 `subject` 发出的值和时间点如下：

```
0.0s: H
0.1s: He
0.2s: Hel
0.3s: Hell
0.5s: Hello
2.1s: Hello W
2.2s: Hello Wo
2.4s: Hello Wor
2.5s: Hello Worl
2.6s: Hello World
```

那么 `throttled` 就会在以下时间点发出对应的值：

```
1.0s: H
3.0s: Hello W
```

我们来分析一下为什么是这个结果：

- 首先 `throttled` 设置的区间间隔为 1s；
- 在 0 ~ 1s 中，`subject` 发出的第一个值是 `H`，所以 `throttled` 在 1.0s 的时候发出 `H`；
- 在 1 ~ 2s 中，`subject` 没有发出值，`throttled` 也不发出值；
- 在 2 ~ 3s 中，`subject` 发出的第一个值是 `Hello W`，所以 `throttled` 在 3.0s 的时候发出 `Hello W`。

## debounce 和 throttle 的区别

- `debounce` 需要在当前接收到的最后一个值等待设定的时间长度，然后才发出当前最后那个值，如果它一直接收值，但是等待的时间比设定的时间短，那么 `debounce` 就一直不会发出值。
- `throttle` 不需要考虑当前接收到的最后一个值与当前的时间间隔，它从开始接收值的那一刻开始，就每隔一定的时间发出那个区间内的第一个或者最后一个值。

## timeout

这个操作符的作用是，如果在指定的时间内没有收到值，那么就会自动发出结束事件，finished 或者是 Error。

例如：

```swift
let subject = PassthroughSubject< Int, Never>()
let timedOutSubject = subject.timeout(
    .seconds(5),
    scheduler: DispatchQueue.main
)
```

如果 `subject` 在距离最后一个发出的值 5s 内还没继续发出值，那么 `timedOutSubject` 就会自动结束，发出 `.finished`。

假如 `subject` 在第 1s 发出 `1`，那么 `timedOutSubject` 也会跟着发出 `1`；`subject` 在第 8s 发出 `2`，那么 `timedOutSubject` 在第 6s 就会结束，因为从接收到 `1` 之后，5s 内都没有再收到值，所以自动结束。

另外，我们还可以自定义超时的 Error。例如：

```swift
enum TimeoutError: Error {
    case timedOut
}

let subject = PassthroughSubject<Void, TimeoutError>()
let timedOutSubject = subject.timeout(
    .seconds(5),
    scheduler: DispatchQueue.main,
    customError: { .timedOut } // 自定义错误
)
```

## `measureInterval(using:)`

这个操作符可以用来计算两个连续值的发出时间的间隔。例如：

```swift
let subject = PassthroughSubject<Int, Never>()
let measureSubject = subject.measureInterval(using: DispatchQueue.main)

let subscription1 = subject.sink {
    print("Subject emitted: \($0)")
}
let subscription2 = measureSubject.sink {
    print("Measure emitted: \($0)")

subject.send(1)
DispatchQueue.main.asyncAfter(deadline: .now() + 0.1) {
    subject.send(2)
}
DispatchQueue.main.asyncAfter(deadline: .now() + 0.2) {
    subject.send(3)
}
```

运行后结果如下：

```
Subject emitted: 1
Measure emitted: Stride(magnitude: 654302)
Subject emitted: 2
Measure emitted: Stride(magnitude: 102819625)
Subject emitted: 3
Measure emitted: Stride(magnitude: 116755516)
```

可以看到 `measureSubject` 发出的值是 `Stride` 类型，`magnitude` 后面的数值很大，其实它是纳秒数。

我们把 `subscription2` 改写成下面这样子，把纳秒换算成秒：

```swift
let subscription2 = measureSubject.sink {
    print("Measure emitted: \(Double($0.magnitude) / 1_000_000_000.0)")
}
```

运行后结果如下：

```
Subject emitted: 1
Measure emitted: 0.014421674
Subject emitted: 2
Measure emitted: 0.126188314
Subject emitted: 3
Measure emitted: 0.111125345
```
