> 本文是阅读 [Combine: Asynchronous Programming with Swift](https://store.raywenderlich.com/products/combine-asynchronous-programming-with-swift) 后的学习笔记，有需要的请点击链接购买。

# 09 - 调试

理解异步程序中的事件流一直是一个挑战。在 Combine 中尤其如此，因为 publisher 在操作符链中可能不会同时发出所有事件，所以您需要了解内部到底了发生了什么。Combine 提供了一些操作符来帮助调试，了解它们有助于你解决令人费解的情况。

## 打印事件

当您不确定是否有任何内容正在通过您的 publisher 时，应该首先使用 `print(_:to:)` 操作符。它是一个 passthrough publisher，打印了很多关于正在发生的事情的信息。

例如下面这个例子：

```swift
let subscription = (1...3).publisher
    .print("publisher")
    .sink { _ in }
```

运行结果如下：

```
publisher: receive subscription: (1...3)
publisher: request unlimited
publisher: receive value: (1)
publisher: receive value: (2)
publisher: receive value: (3)
publisher: receive finished
```

上面这个例子中，使用 `print(_:to:)` 操作符来打印信息：

- 当 publisher 接收到订阅时，打印 `publisher: receive subscription: (1...3)`
- 打印 subscriber 的 demand 请求，以便您可以看到正在请求的项目数。
- 打印 publisher 发出的每个值。
- 最后，打印结束事件。

`print(_:to:)` 方法还可以接收第二个参数 `TextOutputStream`。例如：

```swift
class TimeLogger: TextOutputStream {
    private var previous = Date()
    private let formatter = NumberFormatter()

    init() {
        formatter.maximumFractionDigits = 5
        formatter.minimumFractionDigits = 5
    }

    func write(_ string: String) {
        let trimmed = string.trimmingCharacters(in: .whitespacesAndNewlines)
        guard !trimmed.isEmpty else { return }
        let now = Date()
        print("+\(formatter.string(for: now.timeIntervalSince(previous))!)s: \(string)")
        previous = now
    }
}

let subscription = (1...3).publisher
    .print("publisher", to: TimeLogger())
    .sink { _ in }
```

执行结果：

```
+0.00580s: publisher: receive subscription: (1...3)
+0.02573s: publisher: request unlimited
+0.01150s: publisher: receive value: (1)
+0.00026s: publisher: receive value: (2)
+0.00018s: publisher: receive value: (3)
+0.00018s: publisher: receive finished
```

## 对事件采取操作 - 产生副作用

除了打印出信息外，对特定事件执行操作通常也很有用。我们称之为执行副作用，因为您采取的“侧边”操作不会直接影响下流的 publishers，但可以产生类似修改外部变量的效果。

这个
`handleEvents(receiveSubscription:receiveOutput:receiveCompletion:rece iveCancel:receiveRequest:)`方法允许您拦截 publisher 生命周期中的任何和所有事件，然后在每个步骤执行想要的操作。

假设您正在跟踪 publisher 执行网络请求，然后发出一些数据的问题。当您运行它时，它从不接收任何数据。我们就会问：怎么了？请求真的有效吗？

例如下面的代码：

```swift
let request = URLSession.shared
    .dataTaskPublisher(for: URL(string: "https://www.apple.com/")!)

request
    .sink(receiveCompletion: { completion in
        print("Sink received completion: \(completion)")
    }, receiveValue: { (data, _) in
        print("Sink received data: \(data)")
    })
```

看起来代码没啥问题，但是一运行，发现没有任何打印。那我们使用 `handleEvents` 方法调试，在 `sink` 前面加上：

```swift
.handleEvents(receiveSubscription: { _ in
    print("Network request will start")
}, receiveOutput: { _ in
    print("Network request data received")
}, receiveCancel: {
    print("Network request cancelled")
})
```

运行后发现打印：

```
Network request will start
Network request cancelled
```

很明显，订阅被取消了。就会想到我们没有把订阅保存起来，修改代码：

```swift
 let subscription = request
    .handleEvents...
```

运行结果就正常了：

```
Network request will start
Network request data received
Sink received data: 69077 bytes
Sink received completion: finished
```

## 使用 debugger 作为最后手段

最后一种方法是在调试器中的某些时候需要反省的情况下使用，因为没有其他方法可以帮助您找出问题所在。

第一个简单操作符是 `breakpointOnError()`。顾名思义，当您使用此运算符时，如果任何上游 publisher 发出错误，Xcode 将在调试器打断点，让您查看堆栈，并找到 publisher 错误的原因和位置。

另外一个更复杂的操作符是 `breakpoint(receiveSubscription:receiveOutput:receiveCompletion:)`。它允许您拦截各种事件，并根据具体情况决定是否要打断点。

例如，只有当某些值通过 publisher 时，才能断开：

```swift
.breakpoint(receiveOutput: { value in
    return value > 10 && value < 15
})
```

上面的例子中，当 publisher 发布的 `value` 大于 `10` 并且小于 `15`，就会自动打断点 (如果是在 Playground 中就直接报错)。
