> 本文是阅读 [Combine: Asynchronous Programming with Swift](https://store.raywenderlich.com/products/combine-asynchronous-programming-with-swift) 后的学习笔记，有需要的请点击链接购买。

# 11 - 资源管理

Combine 提供了两个操作符用于资源管理: `share()` 和 `multicast(_:)`。

## `share()`

此运算符的目的是让您通过**引用**而不是通过值获取 publisher。publisher 通常是 struct 类型：当您将 publisher 传递给一个函数或将其存储在多个属性中时，Swift 会多次复制它。当您订阅每个副本时，publisher 只能做一件事：开始它的工作并传递值。

`share()` 运算符返回 `Publishers.Share` 类的实例。这个 publisher 分享上游的 publisher。它将使用第一个传入的 subscriber 订阅上游 publisher 一次。然后，它将把从上游 publisher 接收到的值中继到此 publisher 以及之后订阅的所有 subscribers。

> 新 subscribers 将只接收上游 publisher 在订阅后发出的值。不涉及缓存或重新发布值。如果 subscriber 在上游 publisher 发出结束事件后才订阅共享 publisher，则该新 subscriber 仅接收结束事件。

假设我们执行一个网络请求，然想要多个 subscribers 接收到值，但不想执行多次请求，则可以用 `share()`。例如：

```swift
let shared = URLSession.shared
    .dataTaskPublisher(for: URL(string: "https://www.apple.com")!)
    .map(\.data)
    .print("share")
    .share()

print("subscribing first")

let subscription1 = shared
    .sink(
        receiveCompletion: { _ in },
        receiveValue: { print("subscription1 received: '\($0)'") }
)

print("subscribing second")

let subscription2 = shared
    .sink( receiveCompletion: {
        _ in },
           receiveValue: { print("subscription2 received: '\($0)'") }
)
```

运行后结果如下：

```
subscribing first
share: receive subscription: (DataTaskPublisher)
share: request unlimited
subscribing second
share: receive value: (69077 bytes)
subscription1 received: '69077 bytes'
subscription2 received: '69077 bytes'
share: receive finished
```

从打印可以看到：

- 第一次 `sink` 调用触发了订阅。
- 第二次 `sink` 并没有触发什么，而 publisher 继续执行。
- 请求完成后，两个 subscribers 都收到了值。

如果你把 `share()` 注释掉，运行后结果如下：

```
subscribing first
share: receive subscription: (DataTaskPublisher)
share: request unlimited
subscribing second
share: receive subscription: (DataTaskPublisher)
share: request unlimited
share: receive value: (69077 bytes)
subscription1 received: '69077 bytes'
share: receive finished
share: receive value: (69077 bytes)
subscription2 received: '69077 bytes'
share: receive finished
```

可以看到 `DataTaskPublisher` 被订阅了两次，网络请求也执行了两次。

这时我们把 `share()` 调用恢复，思考一个问题：如果第二次订阅是在网络请求完成之后才订阅的，会发生什么情况？下面通过修改第二次订阅的代码来模拟一下：

```swift
var subscription2: AnyCancellable? = nil

DispatchQueue.main.asyncAfter(deadline: .now() + 5) {
    print("subscribing second")

    subscription2 = shared.sink(
        receiveCompletion: { print("subscription2 completion \($0)")
    },
        receiveValue: { print("subscription2 received: '\($0)'") }
    )
}
```

5s 后才进行第二次订阅。运行后结果如下：

```
subscribing first
share: receive subscription: (DataTaskPublisher)
share: request unlimited
subscribing second
share: receive value: (69077 bytes)
subscription1 received: '69077 bytes'
share: receive finished
subscribing second
subscription2 completion finished
```

可以看到进行第二次订阅时，请求已经完成，所以第二次订阅只能收到结束事件。

## `multicast(_:)`

`multicast(_:)` 操作符返回一个 `ConnectablePublisher`。在我们主动调用 `connect()` 之前，它不会向上游 publisher 订阅。这就给了我们有足够的时间去设置所有订阅。

我们来看下面的例子：

```swift
let subject = PassthroughSubject<Data, URLError>()

let multicasted = URLSession.shared
    .dataTaskPublisher(for: URL(string: "https://www.apple.com")!)
    .map(\.data)
    .print("shared")
    .multicast(subject: subject)

let subscription1 = multicasted
    .sink(
        receiveCompletion: { _ in },
        receiveValue: { print("subscription1 received: '\($0)'") }
)
let subscription2 = multicasted
    .sink(
        receiveCompletion: { _ in },
        receiveValue: { print("subscription2 received: '\($0)'") }
)

multicasted.connect()

subject.send(Data())
```

在调用 `connect()` 之前，我们设置了两个订阅。运行结果如下：

```
shared: receive subscription: (DataTaskPublisher)
shared: request unlimited
subscription1 received: '0 bytes'
subscription2 received: '0 bytes'
shared: receive cancel
```

> **注意：**与所有的 `ConnectablePublishers` 一样，multicast publisher 也提供了 `autoconnect()` 方法，使其像 `share()` 一样工作：第一次收到订阅时，它就连接到上游 publisher 并立即开始工作。这在上游 publisher 发出单个值并且您可以使用 `CurrentValueSubject` 与 subscribers 共享该值的情况下非常有用。

对于大多数现代应用程序来说，共享订阅工作是必须的，特别是对于网络等资源密集型进程。不注意这一点不仅会导致内存问题，而且可能会用大量不必要的网络请求轰炸服务器。

## `Future`

通过传递一个闭包来创建 `Future`，闭包接收一个 `Promise` 参数。无论成功还是失败，只要有结果，你就要进一步处理 promise。先看一个示例：

```swift
let future = Future<Int, Error> { resolve in
    do {
        let result = try performSomeWork()
        result(.success(result))
    } catch {
        resolve(.failure(error))
    }
}
```

需要注意的是：

- `Future` 是一个 class。
- 在创建 `Future`时，它会马上执行闭包的代码，然后尽快处理 promise。
- 存储处理好的 `Promise`中的值,然后发给当前和未来的 subscribers。

实际上，这意味着 `Future` 是一种方便的方式，用于立即开始执行某些工作（而无需等待订阅），同时只执行一次工作，并将结果传递给任何数量的 subscribers。

当您需要共享网络请求产生的单个结果时，可以使用它！

> **注意：** 即使你从未订阅 `Future`，创建它也会调用你的闭包并执行代码。在有 subscriber 订阅之前，您不能依赖 `Deferred` 来延迟闭包执行，因为 `Deferred` 是一个 struct， 这样会导致每次有新 subscriber 时都会导致创建一个新的 `Future`！
