## 5.1 简单语句

**空语句**

最简单的语句是**空语句**，空语句中只含有一个单独的分号：

```c++
; // 空语句
```

如果在程序的某个地方，语法上需要一条语句但是逻辑上不需要，此时应该使用空语句。一种常见的情况是，当循环的全部工作在条件部分就可以完成时，我们通常会用到空语句。例如，我们想读取输入流的内容直到遇到一个特定的值为止，除此之外什么事情也不错：

```c++
// 重复读入数据直至到达文件末尾或者某次输入的值等于 sought
while (cin >> s && s != sought)
    ; // 空语句
```

> 使用空语句时应该加上注释，从而令读这段代码的人知道该语句是有意省略的。

**别漏写分号，也别多写分号**

因为空语句时一条语句，所以可用在任何允许使用语句的地方。由于这个原因，某些看起来非法的分号往往只不过是一条空语句而已，从语法上说得过去。例如：

```c++
ival = v1 + v2;; // 正确：第二个分号表示一条多余的空语句
```

多余的空语句一般来说是无害的，但是如果在 `if` 或者 `while` 的条件后面跟了一个额外的分号就可能完全改变程序员的初衷。例如，下面的代码将无休止的循环下去：

```c++
while (iter != svec.end()) ;     // while 循环体是那条空语句
    ++iter;                      // 递增运算符不属于循环体的一部分
```

> 多余的空语句并非总是无害的。

**复合语句（块）**

**复合语句**是指用花括号括起来的（可能为空的）语句和声明的序列，复合语句也被称为**块**。一个块就是一个作用域，在块中引入的名字只能在块内部以及嵌套在块中的子块里访问。

如果在程序的某个地方，语法上需要一条语句，但是逻辑上需要多条语句，则应该使用复合语句。例如，在 `while` 或者 `for` 的循环体必须是一条语句，但是通常我们需要在循环体内部做很多事情，此时就需要将多条语句用花括号括起来，从而把语句序列转变成块。

```c++
while (val <= 10) {
    sum += val;
    ++val;
}
```

> 块不以分号作为结束。

所谓**空块**，是指内部没有任何语句的一对花括号。空块的作用等价于空语句。

```c++
while (cin >> s && s != sought) {
    // 空块
}
```

## 5.2 语句作用域

可以在 `if`、`switch`、`while` 和 `for` 语句的控制结构内定义变量，定义在控制结构当中的变量只在相应语句的内部可见，一旦语句结束，变量也就超出其作用范围了。

```c++
while (int i = get_num()) // 每次迭代时创建并初始化 i
    count << i << endl;
i = 0; // 错误：在循环外部无法访问 i
```

## 5.3 条件语句

### 5.3.1 if 语句

**if 语句** 的作用是：判断一个指定条件是否为真，根据判断的结果决定是否执行另外一条语句。**if** 语句包括两种形式：一种含有 else 分支，另一种没有。

简单 if 语句的形式：

```
if (condition)
    statement
```

if else 语句的形式：

```
if (condition)
    statement
else
    statement2
```

`condition` 都必须用圆括号包围起来，它可以是一个表达式，也可以是一个初始化了的变量声明，不管是表达式还是变量，其类型都必须能转换成布尔类型。通常情况下 `statement` 和 `statement2` 是块语句。

**注意使用花括号**

```c++
if (grade < 60)
    lettergrade = scores[0];
else // 错误：缺少花括号
    lettergrade = scores[(grade - 50) / 10];
    // 虽然下面的语句从形式上看有缩进，但是因为没有花括号，
    // 所以无论什么情况下都会执行接下来的代码
    if (grade != 100)
        if (grade % 10 > 7)
            lettergrade += '+';
        else if (grade % 10 < 3)
            lettergrade += '-';
```

为了避免此类问题，有些编码风格要求在 if 或 else 之后必须写上花括号（对 while 和 for 语句的循环体也有同样的要求）。这么做的好处是可以避免代码混淆不清，以后修改代码时如果想添加别的语句，也可以很容易地找到正确的位置。

### 5.3.2 switch 语句

**switch 语句**提供了一条便利的途径使得我们能够在若干固定选项中做出选择。例如，假设我们想统计五个元音字母在文本中出现的次数：

```c++
unsigned aCnt = 0, eCnt = 0, iCnt = 0, oCnt = 0, uCnt = 0;
char ch;
while (cin >> ch) {
    // 如果 ch 是元音字母，将其对应的计数值加 1
    switch (ch) {
        case 'a':
            ++aCnt;
            break;
        case 'e':
            ++eCnt;
            break;
        case 'i':
            ++iCnt;
            break;
        case 'o':
            ++oCnt;
            break;
        case 'u':
            ++uCnt;
            break;
    }
}
```

switch 语句首先对括号里的表达式求值，然后与每个 case 标签的值比较。如果表达式和某个 case 标签的值匹配成功，程序从该标签之后的第一条语句开始执行，直到到达了 switch 的结尾或者遇到了一条 break 语句为止。break 的作用是中断当前的控制流。此例中 break 语句将控制权转移到 switch 语句外面。

如果 switch 语句的表达式和所有 case 都没有匹配上，将直接跳出到 switch 结构之后的第一条语句。

case 关键字和它对应的值一起被称为 **case 标签**。case 标签必须是整型常量表达式：

```c++
char ch = getVal();
int ival = 42;
switch (ch) {
    case 3.14: // 错误：case 标签不是一个整数
    case ival: // 错误：case 标签不是一个常量
    // ...
}
```

任何两个 case 标签的值不能相同，否则就会引发错误。

**switch 内部的控制流**

如果某个 case 标签匹配成功，将从该标签开始往后顺序执行所有 case 分支，除非程序显示地中断了这一过程，否则知道 switch 的结尾处才会停下来。要想避免执行后续的 case 分支的代码，必须显式地告诉编译器中止执行过程。大多数情况下，在下一个 case 标签之前应该有一条 break 语句。

每个 case 标签只能对应一个值，但有时候我们希望两个或多个值共享一组操作，此时我们就故意省略掉 break 语句，使程序能够连续执行若干个 case 标签。

例如，我们想统计所有元音字母出现的次数：

```c++
unsigned vowelCnt = 0;
switch (ch) {
    case 'a':
    case 'e':
    case 'i':
    case 'o':
    case 'u':
        ++vowelCnt;
        break;
}
```

> 一般不要省略 case 分支最后的 break 语句。如果没有写 break 语句，最好加上一段注释说清楚程序的逻辑。

**default 标签**

如果没有任何一个 case 标签匹配上 switch 表达式的值，程序将执行紧跟在 default 标签后面的语句。例如，可以增加一个计数值来统计非元音字母的数量：

```c++
unsigned vowelCnt = 0;
switch (ch) {
    case 'a':
    case 'e':
    case 'i':
    case 'o':
    case 'u':
        ++vowelCnt;
        break;
    default:
        ++otherCnt;
        break;
}
```

> 即使不准备在 default 标签下做任何工作，定义一个 default 标签也是有用的。其目的在于告诉程序的读者，我们已经考虑到了默认的情况，只是目前什么也没做。

标签不应该孤零零地出现，它后面必须跟上一条语句或者另外一个 case 标签。如果 switch 结构以一个空的 default 标签作为结束，则该 default 标签后面必须跟上一条空语句或者空块。

**switch 内部的变量定义**

switch 的执行流程有可能会跨过某些 case 标签。如果程序跳转到了某个特定的 case，则 switch 结构中该 case 标签之前的部分会被忽略掉。这种忽略掉一部分代码的行为引出了一个有趣的问题：如果被忽略过的代码中含有变量的定义该怎么办？

答案是：如果在某处一个带有初始值的变量位于作用域之外，在另一处该变量位于作用域之内，则从前一处跳转到后一处的行为是非法行为。

```c++
case true:
    // 因为程序的执行流程可能绕开下面的初始化语句，所以该 switch 语句不合法
    string file_name;         // 错误：控制流绕过一个隐式初始化的变量
    int ival = 0;             // 错误：控制流绕过一个显示初始化的变量
    int jval;                 // 正确：因为 jval 没有被初始化
    break;
case false:
    // 正确：jval 虽然在作用域内，但是它没有被初始化
    jval = next_num();        // 正确：给 jval 赋值
    if (file_name.empty())    // file_name 在作用域内，但是没有初始化
```

假设上述代码合法，则一旦控制流直接跳到 false 分支，也就同时略过了变量 `file_name` 和 `ival` 的初始化过程。此时这两个变量位于作用域之内，跟在 false 之后的代码试图在尚未初始化的情况下使用它们，这显然是行不通的。因此 C++ 语言规定，不允许跨过变量的初始化语句直接跳到该变量作用域内的另一个位置。

如果需要为某个 case 分支定义并初始化一个变量，我们应该把变量定义在块内，从而确保后面所有 case 标签都在变量的作用域之外。

```c++
case true:
    {
        // 正确：声明语句位于语句块内部
        string file_name = get_file_name();
        // ...
    }
    break;
case false:
    if (file_name.empty())    // 错误：file_name 不在作用域内
```

## 5.4 迭代语句

迭代语句通常称为循环，它重复执行操作直到满足某个条件才停下来。

### 5.4.1 while 语句

只要条件为真，while 语句就重复地执行循环体，它的语法形式：

```c++
while (condition)
    statement
```

在 while 结构中，只要 condition 的求值结果为真，就一直执行 statement。condi 不能为空，如果 condition 第一次求值就得 false，statement 一次都不执行。

while 的条件部分可以是一个表达式或者一个带初始化的变量声明。通常来说，应该有条件本身或者循环体设法改变表达式的值，否则循环可能无法终止。

> 定义在 while 条件部分或者循环体内的变量每次迭代都经历从创建到销毁的过程。

**使用 while 循环**

当不确定到底要迭代多少次时，使用 while 循环比较合适。另外，如果想在循环结束后访问循环控制变量，也应该使用 while 循环。

例如：

```c++
vector<int> v;
int i;
// 重复读入数据，直到达到文件末尾或者遇到其他输入问题
while (cin >> i) {
    v.push_back(i);
}

// 寻找第一个负值元素
auto beg = v.begin();
while (beg != v.end() && *beg >= 0) {
    ++beg;
}

if (beg == v.end()) {
    // 此时我们知道 v 中所有的元素都大于等于 0
}
```

### 5.4.2 传统的 for 语句

for 语句的形式：

```c++
for (init-statement; condition; expression)
    statement
```

关键字 for 及括号里的部分称作 for 语句头。

init-statement 必须是一下三种形式中的一种；声明语句、表达式语句或者空语句。

一般情况下，init-statement 负责初始化一个值，这个值将随着循环体的进行而改变。condition 作为循环控制的条件，只要 condition 为真，就执行一次 statement。如果 condition 第一次的求值结果就是 false，则 statement 一次也不会执行。expression 负责修改 init-statement 初始化的变量，这个变量正好就是 condition 检查的对象，修改发生在每次循环迭代之后。statement 可以是一条单独的语句也可以是一条复合语句。

> 牢记 for 语句头中定义的对象只在 for 循环体内可见。

**for 语句头中的多重定义**

init-statement 可以定义多个对象，但是 init-statement 只能有一条声明语句，因此，所有变量的基础类型必须相同。例如：

```c++
for (decltype(v.size()) i = 0, sz = v.size(); i != sz; ++i) {
    v.push_back(v[i]);
}
```

**省略 for 语句头中的某些部分**

for 语句头能省略掉 init-statement、condition 和 expression 中的任何一个或者全部。

### 5.4.3 范围 for 语句

 C++11 新标准引入了一种更简单的 for 语句，它可以遍历容器或者其他序列的所有元素。语法形式如下：

```c++
for (declaration : expression)
    statement
 ```

expression 表示的必须是一个序列，比如用花括号括起来的初始值列表、数组、vector 或者 string 等类型的对象，这些类型的共同特点是拥有返回迭代器的 begin 和 end 成员。

declaration 定义一个变量，序列中每个元素都能转换成该变量的类型，确保类型相容最简单的办法是使用 auto 类型说明符，这个关键字可以令编译器帮助我们指定合适的类型。如果需要对序列中的元素执行写操作，循环变量必须声明成引用类型。

例子：将 vector 对象中的元素范围

```c++
vector<int> v = { 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 };
for (auto &r : v) {
    r *= 2;
}
```

### 5.4.4 do while 语句

do while 语句和 while 语句非常相似，唯一的区别是，do while 语句先执行循环体后检查条件。不管条件如何，我们都至少执行一次循环，do while 语句的形式如下所示：

```c++
do
    statement
while (condition);
```

我们可以使用 do while 循环不断地执行加法运算：

```c++
string rsp;
do {
    cout << "Please enter two values: ";
    int n1 = 0, n2 = 0;
    cin >> n1 >> n2;
    cout << "The sum of " << n1 << " and " << n2
        << " = " << n1 + n2 << "\n\n"
    << "More? Enter yes or no: ";
    cin >> rsp;
} while (!rsp.empty() && rsp[0] != 'n');
```

因为对于 do while 来说先执行语句或者块，后判断条件，所以不允许在条件部分定义变量：

```c++
do {
    // ...
    mumble(foo);
} while (int foo = get_foo()); // 错误：将变量声明放在了 do 的条件部分
```

如果允许在条件部分定义变量，则变量的使用出现在定义之前，这显然是不合理的。

## 5.5 跳转语句

C++ 提供了 4 种跳转语句：break、continue、goto 和 return。

### 5.5.1 break 语句

break 语句负责终止离它最近的 while、do while、for 或 switch 语句，并从这些语句之后的第一条语句开始继续执行。

break 语句只能出现在迭代语句或者 switch 语句内部（包括嵌套在此类循环里的语句或块的内部）。break 语句的作用范围仅限于最近的循环或者 switch：

```c++
string buf;
while(cin >> buf && !buf.empty()) {
    switch (buf[0]) {
        case '-':
            // 处理到第一个空白为止
            for (auto it = buf.begin() + 1; it != buf.end(); ++it) {
                if (*it == ' ') {
                    break; // #1，离开 for 循环
                    // ...
                }
            }
            // break #1 将控制权转移到这里
            break; // #2，离开 switch 语句
        case '+':
            // ...
    } // 结束 switch
    // 结束 switch：break #2 将控制权转移到这里
} // 结束 while
```

### 5.5.2 continue 语句

continue 语句终止最近的循环中的当前迭代并立即开始下一次迭代。continue 语句只能出现在 for、while 和 do while 循环的内部，或者嵌套在此类循环的语句或块内部。

例如，下面的程序只对那些以下划线开头的单词感兴趣：

```c++
string buf;
while (cin >> buf && !buf.empty()) {
    if (buf[0] != '_') {
        continue; // 接着读取下一个输入
    }
    // 程序执行过程到了这里，说明当前的输入是以下划线开始的
}
```

### 5.5.3 goto 语句

goto 语句的作用是从 goto 语句无条件跳转到同一函数内的另一条语句。

> 不要在程序中使用 goto 语句，因为它使得程序即难理解又难修改。

goto 语句的语法形式是：

```c++
goto label;
```

其中 label 是用于标识一条语句的标示符。带标签语句是一种特殊的语句，在它之前有一个标示符以及一个冒号：

```c++
end: return; // 带标签的语句，可以作为 goto 的目标
```

标签标示符独立于变量或其他标示符的名字，因此，标签标示符可以和程序中其他实体的标示符使用同一个名字而不会相互干扰。goto 语句和控制权转向的那条带标签的语句必须位于同一个函数内。

和 switch 语句类似，goto 语句也不能将程序的控制权从变量的作用域之外转移到作用域之内：

```c++
    // ...
    goto end;
    int ix = 10; // 错误：goto 语句绕过了一个带初始化的变量定义
end:
    // 错误：此处的代码需要使用 ix，但是 goto 语句绕过了它的声明
    ix = 42;
```

向后跳过一个已经执行的定义是合法的。跳回到变量定义之前意味着系统将销毁该变量，然后重新创建它：

```c++
begin:
    int sz = get_size();
    if (sz <= 0) {
        goto begin;
    }
```

## 5.6 try 语句块和异常处理

在 C++ 语言中，异常处理包括：

- **throw 表达式**，异常检测部分使用 throw 表达式来表示它遇到了无法处理的问题。
- **try 语句块**，异常处理部分使用 try 语句块处理异常。try 语句块以关键字 try 开始，并以一个或多个 **catch 子句**结束。try 语句块中代码抛出的异常通常会被某个 catch 子句处理。因为 catch 子句处理异常，所以它们也被称为异常处理代码。
- 一套**异常类**，用于在 throw 表达式和相关的 catch 子句之间传递异常的具体信息。

### 5.6.1 throw 表达式

throw 表达式包含关键字 throw 和紧随其后的一个表达式，其中表达式的类型就是抛出的异常类型。throw 表达式后面通常紧跟一个分号，从而构成一条表达式语句。

```c++
if (item1.isbn() != item2.isbn()) {
    throw runtime_error("Data must refer to same ISBN");
}
cout << item1 + item2 << endl;
```

类型 `runtime_error` 是标准库异常类型的一种，定义在 `stdexcept` 头文件中。

### 5.6.2 try 语句块

try 语句块的通用语法形式是：

```c++
try {
    program-statements
} catch (exception-declaration) {
    handler-statements
} catch (exception-declaration) {
    handler-statements
} // ...
```

try 语句块的一开始是关键字 try，跟在 try 之后的是一个或多个 catch 子句。catch 子句包括三个部分：关键字 catch、括号内一个对象的声明（称为**异常声明**）以及一个块。当选中了某个 catch 子句处理异常之后，执行与之对应的块。catch 一旦完成，程序跳转到 try 语句块最后一个 catch 子句之后的那条语句继续执行。

try 语句块中的 program-statements 组成程序的正常逻辑，像其他任何块一样，program-statements 可以有包括声明在内的任意 C++ 语句。try 语句块内声明的变量在块外部无法访问，特别是在 catch 子句内也无法访问。

**编写处理代码**

处理 throw 表达式中的例子：

```c++
while (cin >> item1 >> item2) {
    try {
        // 执行添加两个 Sales_item 对象的代码
        // 如果添加失败，代码抛出一个 runtime_error 异常
    } catch (runtime_error err) {
        // 提醒用户两个 ISBN 必须一致，询问是否重新输入
        cout << err.what()
             << "\nTry Again? Enter y or n" << endl;
        char c;
        cin >> c;
        if (!cin || c == 'n') {
            break; // 跳出 while 循环
        }
    }
}
```

### 5.6.3 标准异常

C++ 标准库定义了一组类，用于报告标准库函数遇到的问题。它们分别定义在 4 个头文件中：

- exception 头文件定义了最通用的异常处理类 exception。它只报告异常的发生，不提供任何额外信息。
- stdexcept 头文件定义了几种常见的异常类：

| 类型 | 解释 |
| :------ | :------ |
| exception | 最常见的问题 |
| runtime_error | 只有在运行时才能检测出来的问题 |
| range_error | 运行时错误：生成的结果超出了有意义的值域范围 |
| overflow_error | 运行时错误：计算上溢 |
| underflow_error | 运行时错误：计算下溢 |
| logic_error | 程序逻辑错误 |
| domain_error | 逻辑错误：参数对应的结果值不存在 |
| invalid_argument | 逻辑错误：无效参数 |
| length_error | 逻辑错误：试图创建一个超出该类型最大长度的对象 |
| out_of_range | 逻辑错误：使用一个超出有效范围的值 |

- new 头文件定义了 bad_alloc 异常类型。
- type_info 头文件定义了 bad_cast 异常类型。

标准库异常类型只定义了几种运算，包括创建和拷贝异常类型的对象，已经为异常类型的对象赋值。

我们只能以默认初始化的方式初始化 exception、bad_alloc 和 bad_cast 对象，不允许为这些对象提供初始值。

其他异常类型的行为则恰好相反：应该使用 string 对象或者 C 风格字符串初始化这些类型的对象，但是不允许使用默认初始化的方式。当创建此类对象时，必须提供初始值，该初始值提供关于异常的一些文本信息。

`what` 函数返回的 C 风格字符串的内容与异常对象的类型有关。如果异常类型有一个字符串初始值，则 `what` 函数返回该字符串。对于其他无初始值的异常类型来说，`what` 返回的内容有编译器决定。











































