类的基本思想是**数据抽象**和**封装**。数据抽象是一种依赖于**接口**和**实现**分离的编程技术。类的接口包括用户所能执行的操作；类的实现包括类的数据成员、负责接口实现的函数体以及定义类所需的各种私有函数。

封装实现了类的接口和实现分离。封装后的类隐藏了它的实现细节，也就是说，类的用户只能使用使用接口而无法访问实现的部分。

类想要实现数据抽象和封装，需要首先定义一个**抽象数据类型**。在抽象数据类型中，由类的设计者负责考虑类的实现过程；使用该类的程序员则只需抽象地思考类型做了什么，而无需了解类型的工作细节。

## 7.1 定义抽象数据类型

在第一章中使用的 Sale_item 类是一个抽象的数据类型，我们通过它的接口来使用一个 Sale_item 对象。我们不能访问 Sale_item 对象的数据成员，事实上，我们甚至根本不知道这个类有哪些数据成员。

与之相反，Sale_data 类不是一个抽象数据类型。它允许用户直接访问它的数据成员，并且要求用户来编写操作。要想把 Sale_data 变成抽象数据类型，我们需要定义一些操作以供类的用户使用。一旦 Sale_data 定义了它自己的操作，我们就可以封装（隐藏）它的数据成员了。

### 7.1.1 设计 Sales_data 类

我们最终的目的是令 Sales_data 支持与 Sales_item 类完全一样的操作集合。Sales_item 类有一个名为 `isbn` 的成员函数，并且支持 `+`、`=`、`+=`、`<<` 和 `>>` 运算符。

运算符我们先定义成普通函数，所以 Sales_data 的接口应该包含以下操作：

- 一个 `isbn` 成员函数，用于返回对象的 ISBN 编号
- 一个 `combine` 成员函数，用于将一个 Sales_data 对象加到另一个对象上
- 一个名为 `add` 的函数，执行两个 Sales_data 对象的加法
- 一个 `read` 函数，将数据从 istream 读入到 Sales_data 对象中
- 一个 `print` 函数，将 Sales_data 对象的值输出到 ostream

**使用改进的 Sales_data 类**

在考虑如何实现类之前，先看看如何使用上面这些接口函数：

```c++
Sales_data total;               // 保存当前求和的结果变量
if (read(cin, total)) {         // 读入第一笔交易
    Sales_data trans;           // 保存下一条交易数据的变量
    while(read(cin, trans)) {   // 读入剩余的交易
        if (total.isbn() == trans.isbn()) {  // 检查 isbn
            total.combine(trans);           // 更新变量 total 当前的值
        } else {
            print(cout, total) << endl;     // 输出结果
            total = trans;                  // 处理下一本书
        }
    }
    print(cout, total) << endl;         // 输出最后一条交易
} else {
    cerr << "No data?!" << endl;        // 通知用户
}
```

### 7.1.2 定义改进的 Sales_data 类

我们的类将包含两个成员函数： `combine` 和 `isbn`。此外还将定义一个 `avg_price` 函数，用于返回售出书籍的平均价格。因为 `avg_price` 的目的并非通用，所以它应该属于类的实现部分，而非接口的一部分。

成员函数的声明必须在类的内部，它的定义则既可以在类的内部也可以在类的外部。作为接口组成部分的非成员函数，例如 `add`、`read` 和 `print` 等，它们的定义和声明都在内的外部。

由此可知，改进的 `Sales_data` 类应该如下：

```c++
struct Sales_data {
    // 新成员：关于 Sales_data 对象的操作
    std::string isbn() const {
        return bookNo;
    }
    Sales_data& combine(const Sales_data&);
    double avg_price() const;

    // 数据成员
    std::string bookNo;
    unsigned units_sold = 0;
    double revenue = 0.0;
};

// Sales_data 的非成员接口函数
Sales_data add(const Sales_data&, const Sales_data&);
std::ostream &print(std::ostream&, const Sales_data&);
std::istream &read(std:istream&, Sales_data&);
```

> 定义在类内部的函数是隐式地 inline 函数。

**定义成员函数**

对于 Sales_data 来说，`isbn` 函数定义在了类内部，而 `combine` 和 `avg_price` 定义在了类外部。

先看 `isbn`，它的参数列表为空，返回值是 string 对象：

```c++
std::string isbn() const {
    return bookNo;
}
```

函数体中它是如何获得 `bookNo` 成员所依赖的对象呢？

**引入 this**

观察以下调用：

```c++
total.isbn()
```

成员函数通过一个名为 **this** 的额外的隐式参数来访问调用他的那个对象。当我们调用一个成员函数时，用请求该函数的对象地址初始化 this。例如，上面的调用，编译器负责把 `total` 的地址传递给 `isbn` 的隐式形参 this，可以等价地认为编译器将该调用重写成了如下形式：

```c++
// 伪代码，用于说明调用成员函数的实际过程
Sales_data::isbn(&total)
```

在成员函数内部，我们可以直接使用调用该函数的对象成员。任何对类成员的直接访问都被看作 this 的隐式引用。也就是说，当 isbn 使用 bookNo 时，他隐式地使用 this 指向的成员，就像我们书写了 `this->bookNo` 一样。

对于我们来说，this 形参是隐式定义的。实际上，任何自定义名为 this 的参数或变量的行为都是非法的。我们可以在成员函数体内部使用 this，因此尽管没有必要，但我们还是可以把 `isbn` 定义写成如下形式：

```c++
std::string isbn() const {
    return this->bookNo;
}
```

**引入 const 成员函数**

`isbn` 函数的另一个关键之处是紧随参数列表之后的 const 关键字，const 的作用是修改隐式 this 指针的类型。

默认情况下，this 的类型是指向类类型非常量版本的常量指针。例如 Sales_data 成员函数中，this 的类型是 Sales_data *const。尽管 this 是隐式地，但它仍然需要遵循初始化规则，意味着（默认情况下）我们不能把 this 绑定到一个常量对象上。这也使得我们不能在一个常量对象上调用普通的成员函数。

如果 `isbn` 是一个普通函数而且 this 是一个普通的指针参数，则我们应该把 this 声明成 const Sales_data *const。毕竟，在 `isbn` 的函数体内不会改变 this 所指的对象，所以把 this 设置成指向常量的指针有助于提高函数的灵活性。

C++ 允许把 const 关键字放在成员函数的参数列表之后，此时，紧跟在参数列表后面的 const 表示 this 是一个指向常量的指针。像这样的成员函数被称作为**常量成员函数**。

可以把 `isbn` 的函数体想象成如下的形式：

```c++
// 伪代码，说明隐式的 this 指针是如何使用的
// 下面的代码是非法的，因为我们不能显式地定义自己的 this 指针
// 谨记此处的 this 是一个指向常量的指针，因为 isbn 是一个常量成员
std::string Sales_data::isbn(const Sales_data *const this) {
    return this->isbn;
}
```

因为 this 是指向常量的指针，所以常量成员函数不能改变调用它的对象内容。在上例中，`isbn` 可以读取它的对象的数据成员，但是不能写入新值。

> 常量对象，以及常量对象的引用或指针都只能调用常量成员函数。

**类作用域和成员函数**

类本身就是一个作用域。类的成员函数的定义嵌套在类的作用域之内，因此，`isbn` 中用到的名字 `bookNo` 其实就是定义在 Sales_data 内的数据成员。

即使 `bookNo` 定义在 `isbn` 之后，`isbn` 也还是能够使用 `bookNo`。因为编译器分两步处理类：首先编译成员的声明，然后才轮到成员函数体（如果有的话）。因此，成员函数体可以随意使用类中的其他成员而无需在意这些成员出现的次序。

**在类的外部定义成员函数**

像其他函数一样，当我们在类的外部定义成员函数时，成员函数的定义必须与它的声明匹配。也就是说，返回类型、参数列表和函数名都得与类内部的声明保持一致。同时，类外部定义的成员的名字必须包含它所属的类名：

```c++
double Sales_data::avg_price() const {
    if (units_sold) {
        return revenue / units_sold;
    }
    return 0;
}
```

**定义一个返回 this 对象的函数**

函数 `combine` 的设计初衷类似于复合赋值运算符 `+=`，调用该函数的对象代表的是赋值运算符左侧的运算对象，右侧运算对象则通过显示的实参被传入函数：

```c++
Sales_data& Sales_data::combine(const Sales_data &rhs) {
    units_sold += rhs.units_sold;   // 把 rhs 的成员加到 this 对象的成员上
    revenue += rhs.revenue;
    return *this;     // 返回调用该函数的对象
}
```

该函数值得关注的是它的返回类型和返回语句。当我们定义的函数类似于某个内置运算符时，应该令该函数的行为尽量模仿这个运算符。内置的赋值运算符把它的左侧运算对象当做左值返回，因此为了保持一致，`combine` 函数必须返回引用类型 Sales_data&。

`return *this;` 中，解引用 `this` 指针以获得执行该函数的对象，换句话说，`total.combine(trans)` 返回 total 的引用。

### 7.1.3 定义相关的非成员函数

类的作者常常需要一些辅助函数，从概念上来说它们属于接口的组成部分，但它们实际上并不属于类本身。

定义非成员函数时，通常把函数的声明和定义分离开来。如果函数在概念上属于类但是不定义在类中，则它一般应与类的声明（而非定义）在同一头文件内。在这种方式下，用户使用接口的任何部分都只需引入一个文件。

> 一般来说，如果非成员函数是类接口的组成部分，则这些函数的声明应该与类在同一个头文件内。

**定义 read 和 print 函数**

```c++
istream &read(istream &is, Sales_data &item) {
    double price = 0;
    is >> item.bookNo >> item.units_sold >> price;
    item.revenue = price * items.units_sold;
    return is;
}

ostream &print(ostream &os, const Sales_data &item) {
    os << item.isbn() << " " << item.units_sold << " " 
       << item.revenue << " " << item.avg_price();
    return os;
}
```

重要的两点：

- 1）`read` 和 `print` 分别接受一个各自 IO 类型的引用作为其参数，这是因为 IO 类属于不能被拷贝的类型，因此只能通过引用来传递它们；另外因为读取和写入操作会改变流的内容，所以两个函数接收的都是普通引用，而非对常量的引用。
- 2）`print` 函数不负责换行。一般来说，执行输出任务的函数应该尽量减少对格式的控制，这样可以确保由用户代码来决定是否换行。

**定义 add 函数**

`add` 函数接受两个 Sales_data 对象作为其参数，返回值是一个新的 Sales_data，用于表示前面两个对象的和：

```c++
Sales_data add(const Sales_data &lhs, const Sales_data &rhs) {
    Sales_data sum = lhs;   // 把 lhs 的数据成员拷贝给 sum
    sum.combine(rhs);       // 把 rhs 的数据成员加到 sum 中
    return sum;
}
```

### 7.1.4 构造函数

每个类都分别定义了它的对象初始化的方式，类通过一个或几个特殊的成员函数来控制其对象的初始化过程，这些函数叫做**构造函数**。构造函数的任务是初始化类对象的数据成员，无论何时只要类的对象被创建，就会执行构造函数。

构造函数的名字和类名相同。和其他函数不一样的是，构造函数没有返回类型；除此之外类似于其他的函数，构造函数也有一个（可能为空的）参数列表和一个（可能为空的）函数体。类可以包含多个构造函数，和其他重载函数差不多，不同的构造函数之间必须在参数数量或参数类型上有所区别。

不同于其他成员函数，构造函数不能被声明成 const 的。当我们创建类的一个 const 对象时，直到构造函数完成初始化过程，对象才能真正取得其“常量”属性。因此，构造函数在 const 对象的构造过程中可以向其写值。

**合成的默认构造函数**

类通过一个特殊的构造函数来控制默认初始化过程，这个函数叫做**默认构造函数**。默认构造函数无需任何实参。

如果我们的类没有显示地定义构造函数，那么编译器就会为我们隐式地定义一个默认构造函数。

编译器创建的构造函数又被称为**合成的默认构造函数**。对于大多数类来说，这个合成的默认构造函数将按照如下规则初始化类的数据成员：

- 如果存在类内的初始值，用它来初始化成员。
- 否则，默认初始化该成员。

**某些类不能依赖于合成的默认构造函数**

合成的默认构造函数只适合非常简单的类。对于一个普通的类来说，必须定义它自己的默认构造函数，原因有三：

- 1）编译器只有在发现类不包含任何构造函数的情况下才会替我们生成一个默认的构造函数。一旦我们定义了一些其他的构造函数，那么除非我们在定义一个默认的构造函数，否则类将没有默认构造函数。

> 只有当类没有声明任何构造函数时，编译器才会自动地生成默认构造函数。

- 2）对于某些类来说，合成的默认构造函数可能执行错误的操作。如果定义在块中的内置类型或者复合类型（比如数组和指针）的对象被默认初始化，则它们的值将是未定义的。因此，含有内置类型或复合类型的类应该在类的内部初始化这些成员，或者定义一个自己的默认构造函数，否则，用户在创建类的对象时就可能得到未定义的值。

> 如果类包含有内置类型或者复合类型的成员，则只有当这些成员全部都被赋予了类内的初始值时，这个类才适合使用合成的默认构造函数。

- 3）有时候编译器不能为某些类合成默认的构造函数。例如，如果类中包含一个其他类类型的成员且这个成员的类型没有默认构造函数，那么编译器将无法初始化该成员。对于这样的类来说，我们必须自定义默认构造函数，否则该类将没有可用的默认构造函数。

**定义 Sales_data 的构造函数**

我们将使用下面的参数定义 4 个不同的构造函数：

- 一个 `istream&`，从中读取一条交易信息
- 一个 `constr string&`，表示 ISBN 编号；一个 `unsigned`，表示售出的图书数量
- 一个 `constr string&`，表示 ISBN 编号；编译器将赋予其他成员默认值
- 一个空参数列表（即默认构造函数）。既然我们已经定义了其他构造函数，那么也必须定义一个默认构造函数。

给类添加这些成员后，将得到：

```c++
struct Sales_data {
    // 新增的构造函数
    Sales_data() = default;
    Sales_data(const std::string &s): bookNo(s) { }
    Sales_data(const std::string &s, unsigned n, double p):
    bookNo(s), units_sold(n), revenue(p * n) { }
    Sales_data(std::istream &);
    
    // 之前已有的其他成员
    std::string isbn() const { return bookNo; }
    Sales_data& combine(const Sales_data&);
    double avg_price() const;
    
    std::string bookNo = "";
    unsigned int units_sold = 0;
    double revenue = 0.0;
};
```

**= default 的含义**

`Sales_data() = default` 不接受任何实参，所以它是默认构造函数。定义这个构造函数的目的仅仅是因为我们既需要其他形式的构造函数，也需要默认的构造函数。我们希望这个函数的作用完全等同于之前使用的合成默认构造函数。

在 C++11 新标准中，如果我们需要默认的行为，那么可以通过在参数列表后面写上 `= default` 来要求编译器生成构造函数。`= default` 既可以和声明一起出现在类的内部，也可以作为定义出现在类的外部。如果在内部，则默认构造函数是内联地；如果在外部，则默认情况下不是内联的。

> 上面的默认构造函数之所有对 `Sales_data` 有效，是因为我们为内置类型的数据成员提供了初始值。如果你的编译器不支持类内初始值，那么你的默认构造函数就应该使用构造函数初始值列表来初始化类的每个成员。

**构造函数初始值列表**

看着两个构造函数：

```c++
Sales_data(const std::string &s): bookNo(s) { }
Sales_data(const std::string &s, unsigned n, double p):
           bookNo(s), units_sold(n), revenue(p * n) { }
```

冒号以及冒号和花括号之间的代码，称为**构造函数初始值列表**。它负责为新创建对象的一个或几个数据成员赋初始值。

只有一个 string 类型参数的构造函数，没有显示的初始化 `units_sold` 和 `revenue`。当某个数据成员备构造函数初始值列表忽略时，它将以合成默认构造函数的方式隐式初始化。在此例中，这样的成员使用类内初始化，因此只接受一个 string 参数的构造函数等价于：

```c++
// 与上面定义的那个构造函数效果相同
Sales_data(const std::string &s):
            bookNo(s), units_sold(0), revenue(0) { }
```

通常情况下，构造函数使用类内初始值不失为一种好选择。因为只要这样的初始值存在，我们就能确保为成员赋予了一个正确的值。不过，如果编译器不支持类内初始值，则所有构造函数都应该显式地初始化每个内置类型的成员。

> 构造函数不应该轻易覆盖掉类内的初始值，除非新赋的值与原值不同。如果你不能使用类内初始值，则所有构造函数都应该显式地初始化每个类内置类型的成员。

另外要注意的是：上面两个构造函数中的函数体都是空的。因为构造函数的唯一目的就是为数据成员赋初值，一旦没有其他任务需要执行，函数体也就为空了。

**在类的外部定义构造函数**

与其他几个构造函数不同，以 `istream` 为参数的构造函数需要执行一些实际的操作。在它的函数体内，调用了 read 函数以给数据成员赋初值：

```c++
Sales_data::Sales_data(std::istream &is) {
    // read 函数的作用是从 is 中读取一条交易信息后存入 this 对象中
    read(is, *this);
}
```

构造函数没有返回类型，所以上述定义从我们指定的函数名字开始。和其他函数一样，当我们在类的外部定义构造函数时，必须指明该构造函数是哪个类的成员。因此 `Sales_data::Sales_data` 的含义是我们定义 Sales_data 的成员，它的名字是 Sales_data。又因为该成员的名字和类名相同，所以它是一个构造函数。

没有出现在构造函数初始值列表中的成员将通过相应的类内初始值（如果存在的话）初始化，或者执行默认初始化。对于 Sales_data 来说，这意味着一旦函数开始执行，则 `bookNo` 将被初始化成为空 string 对象，而 `units_sold` 和 `revenue` 将是 `0`。

### 7.1.5 拷贝、赋值和析构

除了定义类的对象如何初始化之外，类还需要控制拷贝、赋值和销毁对象时发生的行为。如果我们不主动定义这些操作，则编译器将替我们合成它们。

一般来说，编译器生成的版本将对对象的每个成员执行拷贝、赋值和销毁操作。例如在上面的书店程序中，当编译器执行如下赋值语句时：

```c++
total = trans; // 处理下一本书的信息
```

它的行为与下面的代码相同：

```c++
// Sale_data 的默认赋值操作等价于：
total.bookNo = trans.bookNo;
total.units_sold = trans.units_sold;
total.revenue = trans.revenue;
```

**某些类不能依赖于合成的版本**

尽管编译器能替我们合成拷贝、赋值和销毁的操作，但对于某些类来说合成的版本无法正常工作。特别是，当类需要分配类对象之外的资源时，合成的版本常常会失效。

不过值得注意的是，很多需要动态内存的类能（而且应该）使用 vector 对象或者 string 对象管理必要的存储空间。使用 vector 或者 string 的类能避免分配和释放内存带来的复杂性。

进一步讲，如果类包含 vector 或者 string 成员，则其拷贝、赋值和销毁的合成版本能够正常工作。当我们对含有 vector 成员的对象执行拷贝或者赋值操作时，vector 类会设法拷贝或者赋值成员中的元素。当这样的对象被销毁时，将销毁 vector 对象，也就是依次销毁 vector 中的每一个元素。这一点与 string 是非常类似的。

## 7.2 访问控制与封装

到目前为止，我们为类定义了接口，但并没有任何机制强制用户使用这些接口。我们的类还没有封装，也就是说，用户可以直达 Sales_data 对象内部并且控制它的具体实现细节。

在 C++ 语言中，我们使用**访问说明符**加强类的封装性：

- 定义在 **public** 说明符之后的成员在整个程序内可被访问，public 成员定义类的接口。
- 定义在 **private** 说明符之后的成员可以被类的成员函数访问，但是不能被使用该类的代码访问，private 部分封装了（即隐藏了）类的实现细节。

再一次定义 Sales_data 类，其新形式如下：

```c++
class Sales_data {
public:
    Sales_data() = default;
    
    Sales_data(const std::string &s, unsigned n, double p):
    bookNo(s), units_sold(n), revenue(p * n) { }
    
    Sales_data(const std::string &s): bookNo(s) { }
    
    Sales_data(std::istream&);
    
    std::string isbn() const { return bookNo; }
    
    Sales_data &combine(const Sales_data&);
    
private:
    double avg_price() const {
        return units_sold ? revenue / units_sold : 0;
    }
    
    std::string bookNo;
    unsigned units_sold = 0;
    double revenue = 0.0;
};
```

作为接口的一部分，构造函数和部分成员函数（`isbn` 和 `combine`）紧跟在 public 说明符之后，而数据成员和作为实现部分的函数则跟在 private 说明符后面。

一个类可以包含 0 个或多个访问说明符，而且对于某个访问说明符能出现多少次也没有严格的限定。每个访问说明符指定了接下来的成员的访问级别，其有效范围直到出现下一个访问说明符或者到达类的结尾处为止。

**使用 class 或 struct 关键字**

在上面的定义中，我们使用了 **class** 而非 **struct** 来定义类。这种变化仅仅是形式上有所不同，实际上我们可以使用这两个关键字中的任何一个定义类。唯一的一点区别是，struct 和 class 的默认访问权限不太一样。

类可以在它的第一个访问说明符之前定义成员，对这种成员的访问权限依赖于类定义的方式。如果使用 struct，则定义在第一个访问说明符之前的成员是 public 的。相反，如果使用 class，则这些成员是 private 的。

出于统一编程风格的考虑，当希望定义的类的所有成员是 public 时，使用 struct；反之，如果希望成员是 private 的，使用 class。

> 使用 class 和 struct 定义类唯一的区别就是默认的访问权限。

### 7.2.1 友元

既然 Sale_data 的数据成员是 private 的，我们的 `read`、`print` 和 `add` 函数就无法正常编译。因为尽管这几个函数是类的接口的一部分，但它们不是类的成员。

类可以允许其他类或者函数访问它的非公有成员，方法是令其他类或者函数称为它的 **友元**(friend)。如果类想把一个函数作为它的友元，只需要增加一条以 friend 关键字开始的函数声明语句即可：

```c++
class Sales_data {
// 为 Sales_data 的非成员函数所做的友元声明
friend Sales_data add(const Sales_data&, const Sales_data&);
friend std::istream &read(std:istream&, Sales_data&);
friend std::ostream &print(std::ostream&, const Sales_data&);

// 其他成员及访问说明符与之前的一致
public:
    Sales_data() = default;
    
    Sales_data(const std::string &s, unsigned n, double p):
    bookNo(s), units_sold(n), revenue(p * n) { }
    
    Sales_data(const std::string &s): bookNo(s) { }
    
    Sales_data(std::istream&);
    
    std::string isbn() const { return bookNo; }
    
    Sales_data &combine(const Sales_data&);
    
private:
    double avg_price() const {
        return units_sold ? revenue / units_sold : 0;
    }
    
    std::string bookNo;
    unsigned units_sold = 0;
    double revenue = 0.0;
};

// Sales_data 接口的非成员组成部分的声明
Sales_data add(const Sales_data&, const Sales_data&);
std::istream &read(std:istream&, Sales_data&);
std::ostream &print(std::ostream&, const Sales_data&);
```

友元声明只能出现在类定义的内部，但是在类内出现的具体位置不限。友元不是类的成员也不受它所在区域访问控制级别的约束。

> 一般来说，最好在类定义开始或者结束前的位置集中声明友元。

> **关键概念：封装的益处**

封装有两个重要的优点：

- 确保用户代码不会无意间破坏封装对象的状态。
- 被封装的类的具体实现细节可以随时改变，而无需调整用户级别的代码。

> 尽管当类的定义发生变化时无需更改用户代码，但是使用了该类的源文件必须重新编译。

**友元的声明**

友元的声明仅仅指定了访问的权限，而非一个通常意义上的函数声明。如果我们希望类的用户能够调用某个友元声明，那么就必须在友元声明之外再专门对函数进行一次声明。

为了使友元对类的用户可见，通常把友元的声明与类的本身放置在同一个头文件中（类的外部）。因此，我们的 Sales_data 头文件应该为 `read`、`print` 和 `add` 提供独立的声明（除了类内部的友元声明之外）。

> 许多编译器并未强制限定友元函数必须在使用之前在类的外部声明。

## 7.3 类的其他特性

### 7.3.1 类成员再探

为了展示这些特性，我们定义一对相互关联的类，他们分别是 `Screen` 和 `Window_mgr`。

**定义一个类型成员**

`Screen` 表示显示器中的一个窗口，包含一个用于保存 `Screen` 内容的 string 成员和三个 string::size_type 类型的成员，它们分别表示光标的位置已经屏幕的宽和高。

类还可以自定义某种类型在类中的别名。由类定义的类型名字和其他成员一样存在访问限制，可以是 public 或者 private 中的一种：

```c++
class Screen {
public:
    typedef std::string::size_type pos;

private:
    pos cursor = 0;
    pos height = 0, width = 0;
    std::string contents;
};
```

关于 pos 有两点需要注意：

- 我们使用了 typedef，也可以使用类型别名：

```c++
class Screen {
public:
    // 使用类型别名等价地声明一个类型名字
    using pos = std::string::size_type;
};
```

- 用来定义类型的成员必须先定义后使用，这一点与普通成员有所区别。因此，类型成员通常出现在类开始的地方。

**Screen 类的成员函数**

要使类更加实用，还需要添加一个构造函数令用户能够定义屏幕的尺寸和内容，以及其他两个成员，分别负责移动光标和读取给定位置的字符：

```c++
class Screen {
public:
    typedef std::string::size_type pos;

    // 因为 Screen 有另一个构造函数，所以本函数是必须的
    Screen() = default;

    // cursor 被其类内初始值初始化为 0
    Screen(pos ht, pos wd, char c): height(ht), width(wd),
    contents(ht * wd, c) { }

    // 读取光标处的字符
    char get() const {
        // 隐式内联
        return contents[cursor];
    }

    // 显式内联
    inline char get(pos ht, pos wd) const;

    // 能在之后被设为内联
    Screen &move(pos r, pos c);

private:
    pos cursor = 0;
    pos height = 0, width = 0;
    std::string contents;
};
```

因为我们已经提供了一个构造函数，所以编译器将不会自动生成默认的构造函数。如果我们需要默认的构造函数，必须显式地把它声明出来。

**令成员作为内联函数**

在类中，常有一些规模较小的函数适合被声明成内联函数。定义在类内部的成员函数是自动 inline 的。因此，`Screen` 的构造函数和返回光标所指字符的 `get` 函数默认是 inline 函数。

我们可以在类的内部把 inline 作为声明的一部分显式地声明成员函数，同样的，也能在类的外部用 inline 修饰函数的定义：

```c++
// 可以在函数的定义处指定 inline
inline Screen &Screen::move(pos r, pos c) {
    pos row = r * width; // 计算行的位置
    cursor = row + c;    // 在行内将光标移动到指定的列
    return *this;        // 以左值的形式返回对象
}

// 在类的内部声明成 inline
char Screen::get(pos r, pos c) const {
    pos row = r * width;       // 计算行的位置
    return contents[row + c];  // 返回给定列的字符
}
```

虽然无需在声明和定义的地方同时说明 inline，但是这么做其实是合法的。不过，最好只在类外部定义的地方说明 inline，这样使类更容易理解。

> 和我们在头文件中定义 inline 函数的原因一样， inline 成员函数也应该与相应的类定义在同一个头文件中。

**重载成员函数**

和非成员函数一样，成员函数也可以被重载。

例如 `Screen` 类定义了两个版本的 `get` 函数。一个版本返回光标当前位置的字符；另一个返回由行号和列号确定的位置的字符：

```c++
Screen myscreen;
char ch = myscreen.get();   // 调用 Screen::get()
ch = myscreen.get(0, 0);    // 调用 Screen::get(pos, pos)
```

**可变数据成员**

有时（但不频繁）会发生这样一种情况，我们希望修改类的某个数据成员，即使是一个 const 成员函数内。可以通过在变量的声明中加入 mutable 关键字做到这一点。

一个可变数据成员永远不会是 const，即使它是 const 对象的成员。例如，给 `Screen` 添加一个名为 `access_ctr` 的可变成员，通过它我们可以追踪每个 `Screen` 的成员函数被调用了多少次：

```c++
class Screen {
public:
    void some_member() const;

private:
    mutable size_t access_ctr;  // 即使在一个 const 对象内也能被修改

    // 其他成员与之前的版本一致
};

void Screen::some_member() const {
    ++access_ctr;  // 保存一个计数值，用于记录成员函数被调用的次数
    // 该成员需要完成的其他工作
}
```

尽管 `some_member` 是一个 const 成员函数，它仍然能够改变 `access_ctr` 的值。该成员是个可变成员，因此任何成员函数，包括 const 函数在内都能改变它的值。

**类数据成员的初始值**

我们将定义窗口管理类 `Screen_mgr`，用它表示显示器上的一组 `Screen`。它包含一个 `Screen` 类型的 vector，每个元素表示一个特定的 `Screen`。默认情况下，我们希望 `Screen_mgr` 类开始时总是拥有一个默认初始化的 `Screen`。在 C++11 新标准中，最好的方式就是把这个默认值声明成一个类内初始值：

```c++
class Window_mgr {
private:
    // 这个 Window_mgr 追踪的 Screen
    // 默认情况下，一个 Window_mgr 包含一个标准尺寸的空白 Screen
    std::vector<Screen> screens{Screen(24, 80, ' ')};
};
```

> 当我们提供一个类内初始值时，必须以符号 `=` 或者花括号表示。

### 7.3.2 返回 *this 的成员函数

接下来继续向 `Screen` 添加一些函数，它们负责设置光标所在位置的字符或者其他任一给定位置的字符：

```c++
class Screen {
public: 
    Screen &set(char);
    Screen &set(pos, pos, char);
};

inline Screen &Screen::set(char c) {
    contents[cursor] = c;  // 设置当前光标所在位置的新值
    return *this;          // 将 this 对象作为左值返回
}

inline Screen &Screen::set(pos r, pos col, char ch) {
    contents[r * width + col] = ch; // 设置给定位置的新值
    return *this;                   // 将 this 对象作为左值返回
}
```

和 `move` 操作一样，`set` 成员的返回值是调用 `set` 的对象的引用。返回引用的函数是左值的，意味着这些函数返回的是对象本身而非对象的副本。我们可以把一系列的操作连接在一条表达式中：

```c++
myScreen.move(4, 0).set('#');
```

这些操作将在同一个对象上执行。上面的表达式中首先移动光标，然后设置 `contents`。上述语句等价于：

```c++
myScreen.move(4, 0);
myScreen.set('#');
```

**从 const 成员函数返回 *this**

接下来为 `Screen` 添加 `display` 操作，负责打印 `Screen` 的内容，并且同样返回执行它的对象的引用。

从逻辑上来说，显示内容并不需要改变它的内容，因此我们令 `display` 为一个 const 成员。此时，this 将是一个指向 const 的指针而 *this 是 const 对象。由此推断，display 的返回类型应该是 const Screen&。然而，如果真的令 `display` 返回一个 const 引用，则我们将不能把 `display` 嵌入到一组动作的序列中去：

```c++
Screen myScreen;
// 如果 display 返回常量引用，则调用 set 将引发错误
myScreen.display(cout).set('*');
```

> 一个 const 成员函数如果以引用的形式返回 *this，那么它的返回类型将是常量引用。

**基于 const 的重载**

通过区分成员函数是否是 const 的，我们可以对其进行重载。

在下面的例子中，我们将定义一个名为 `do_display` 的私有成员，负责打印 `Screen` 的实际工作。所有 `display` 操作都将调用这个函数，然后返回执行操作的对象：

```c++
class Screen {
public:
    // 根据对象是否 const 重载了 display 函数

    Screen &display(std::ostream &os) {
        do_display(os);
        return *this;
    }

    const Screen &display(std::ostream &os) const {
        do_display(os);
        return *this;
    }

private:
    // 该函数负责显示 Screen 的内容
    void do_display(std::ostream &os) const {
        os << contents;
    }

    // 其他成员与之前的版本一致
};
```

当在某个对象上调用 `display` 时，该对象是否是 const 决定了应该调用哪个版本：

```c++
Screen myScreen(5, 3);
const Screen blank(5, 3);

myScreen.set('#').display(cout); // 调用非常量版本
blank.display(cout);             // 调用常量版本
```

### 7.3.3 类类型

每个类定义了唯一的类型。对于两个类来说，即使它们的成员完全一样，这两个类也是两个不同的类型。

**类的声明**

就像可以把函数的声明和定义分离开来一样，我们也能仅仅声明类而暂时不定义它：

```c++
class Screen;
```

这种声明有时被称作**前向声明**。对于类型 `Screen` 来说，在它声明之后定义之前是一个**不完全类型**。

不完全类型只能在非常有限的情景下使用：可以定义指向这种类型的指针或引用，也可以声明（但是不能定义）以不完全类型作为参数或者返回类型的函数。

一旦一个类的名字出现后，它就被认为是声明过了（但尚未定义），因此类允许包含指向它自身类型的引用或者指针：

```c++
class Link_screen {
    Screen window;
    Link_screen *next;
    Link_screen *prev;
};
```

### 7.3.4 友元再探

**类之间的友元关系**

举个友元类的例子，`Window_mgr` 类的某些成员可能需要访问它管理的 `Screen` 类的内部数据。例如，为 `Window_mgr` 添加一个名为 `clear` 的成员，负责把一个指定的 Screen 的内容都设为空白。为了完成这一任务，`clear` 需要访问 `Screen` 的私有成员；而要想令这种访问合法，`Screen` 需要把 `Window_mgr` 指定为它的友元：

```c++
class Screen {
    // Window_mgr 的成员可以访问 Screen 的私有部分
    friend class Window_mgr;

    // Screen 类的剩余部分
};
```

如果一个类指定了友元类，则友元类的成员函数可以访问此类包括非公有成员在内的所有成员。因此我们可以把 `Window_mgr` 的 `clear` 成员写成：

```c++
class Window_mgr {
public:
    // 窗口中每个屏幕的编号
    using ScreenIndex = std::vector<Screen>::size_type;

    // 按照编号将指定的 Screen 重置为空白
    void clear(ScreenIndex);

private:
    std::vector<Screen> screens{ Screen(24, 80, ' ') };
};

void Window_mgr::clear(ScreenIndex i) {
    // s 是一个 Screen 的引用，指向我们想清空的那个屏幕
    Screen &s = screens[i];
    // 将那个选定的 Screen 重置为空白
    s.contents = string(s.height * s.width, ' ');
}
```

如果 `clear` 不是 `Screen` 的友元，那么上面的代码无法通过编译。而当 `Screen` 把 `Window_mgr` 指定为其友元之后，`Screen` 的所有成员对于 `Window_mgr` 就都变成可见了。

要注意的是，友元关系不存在传递性。也就是说，如果 `Window_mgr` 有它自己的友元，则这些友元不能访问 `Screen` 的私有成员。

> 每个类负责控制自己的友元类或者友元函数。

**令成员函数作为友元**

除了令整个 `Window_mgr` 作为友元之外，`Screen` 还可以只为 `clear` 提供访问权限。当把一个成员函数声明为友元时，必须明确指出该成员函数属于哪个类：

```c++
class Screen {
    // Window_mgr::clear 必须在 Screen 类之前被声明
    friend void Window_mgr::clear(ScreenIndex);

    // Screen 类的剩余部分
};
```

**函数重载和友元**

如果一个类想把一组重载函数声明成它的友元，它需要对这组函数的每一个分别声明：

```c++
extern std::ostream& storeOn(std::ostream &, Screen &);
extern BitMap& storeOn(BitMap &, Screen &);
class Screen {
    // storeOn 的 ostream 版本能访问 Screen 对象的私有部分
    friend std::ostream& storeOn(std::ostream &, Screen &);

    // ...
};
```

**友元声明和作用域**

类和非成员函数的声明不是必须在它们的友元声明之前。当一个名字第一次出现在一个友元声明中时，我们就隐式地假定该名字在当前作用域是可见的。然而，友元本身不一定真的声明在当前作用域中。

即使是用声明友元的类的成员调用该友元函数，它也必须是被声明过的：

```c++
struct X {
    friend void f(); { /* 友元函数可以定义在类的内部 */ }
    X() { f(); }             // 错误：f 还没被声明
    void g();
    void h();
};

void X::g() { return f(); }  // 错误：f 还没被声明
void f();                    // 声明那个定义在 X 中的函数
void X::h() { return f(); }  // 正确：现在 f 的声明在作用域中了
```

这段代码最重要的是理解友元声明的作用是影响访问权限，它本身并非普通意义上的声明。

> 有的编译器并不强制执行上述关于友元的限定规则。

## 7.4 类的作用域

**作用域和定义在类外部的成员**

一个类就是一个作用域的事实能够很好地解释为什么当我们在类的外部定义成员函数时必须同时提供类名和函数名。

一旦遇到类名，定义的剩余部分（包括参数列表和函数体）就在类的作用域之内了。结果就是，我们可以直接使用类的其他成员而无需再次授权了。

例如 `Window_mgr` 的 `clear` 成员，该函数的参数用到了 `Window_mgr` 类定义的一种类型：

```c++
void Window_mgr::clear(ScreenIndex i) {
    Screen &s = screens[i];
    s.contents = string(s.height * s.width, ' ');
}
```

因为编译器在处理参数列表之前已经明确了我们当前正位于 `Window_mgr` 类的作用域，所以不必再专门说明 `ScreenIndex` 是 `Window_mgr` 类定义的。同样地，编译器也知道函数体中用到的 `screens` 也是在 `Window_mgr` 类中定义的。

另外一方面，函数的返回类型通常出现在函数名之前。因此当成员函数定义在类的外部时，返回类型中使用的名字都位于类的作用域之外。这时，返回类型必须指明它是哪个类的成员。例如：

```c++
class Window_mgr {
public:
    // 向窗口添加一个 Screen，返回它的编号
    ScreenIndex addScreen(const Screen&);

    // 其他成员与之前的版本一致
};

// 首先处理返回类型，之后我们才能进入 Window_mgr 的作用域
Window_mgr::ScreenIndex Window_mgr::addScreen(const Screen &s) {
    screens.push_back(s);
    return screen.size() - 1;
}
```

因为返回类型出现在类名之前，所以事实上它是位于 `Window_mgr` 类的作用域之外的。所以要想使用 `ScreenIndex`，必须明确指定哪个类定义了它。

### 7.4.1 名字查找与类的作用域

在目前为止，我们编写的程序中，**名字查找**的过程比较直截了当：

- 在名字所在的块中寻找其声明语句，只考虑在名字的使用之前出现的声明。
- 如果没找到，继续查找外层作用域。
- 如果最终没有找到匹配的声明，则程序报错。

对于定义在类内部的成员函数来说，解析其中名字的方式与上述规则有所区别：

- 首先，编译成员的声明。
- 直到类全部可见后才编译函数体。

> 编译器处理完类中的全部声明后才会处理成员函数的定义。

因为成员函数体直到整个类可见后才会被处理，所以它能使用类中定义的任何名字。

**用于类成员声明的名字查找**

这种两阶段的处理方式只适用于成员函数中使用的名字。声明中使用的名字，包括返回类型或者参数列表中使用的名字，都必须在使用前确保可见。如果某个成员的声明使用了类中尚未出现的名字，则编译器将会在定义该类的作用域中继续查找。例如：

```c++
typedef double Money;
string bal;
class Account {
public:
    Money balance() {
        return bal;
    }

private:
    Money bal;
    // ...
};
```

当编译器看到 `balance` 函数的声明语句时，它将在 `Account` 类的范围内寻找对 `Money` 的声明。编译器只考虑 `Account` 中在使用 `Money` 前出现的声明，因为没有找到匹配的成员，所以编译器会接着到 `Account` 的外层作用域中查找。在这个例子中，会找到 `Money` 的 typedef 语句。另外，`balance` 函数在整个类可见后才被处理，因此，该函数返回名为 `bal` 的成员，而非外层作用域的 string 对象。

**类型名要特殊处理**

一般来说，内层作用域可以重新定义外层作用域中的名字，即使该名字已经在内层作用域中使用过。然而在类中，如果成员使用了外层作用域中的某个名字，而该名字代表一种类型，则类不能在之后重新定义该名字：

```c++
typedef double Money;
class Account {
public:
    Money banlance() {    // 使用外层作用域的 Money
        return bal;
    }

private:
    typedef double Money; // 错误：不能重新定义 Money
    Money bal;
};
```

> 类型名的定义通常出现在类的开始处，这样就能确保所有使用该类型的成员都出现在类名的定义之后。

**成员中定义的普通块作用域的名字查找**

成员函数中使用的名字按照如下方式解析：

- 首先，在成员函数内查找该名字的声明。和前面一样，只有在函数使用之前出现的声明才被考虑。
- 如果在成员函数内没有找到，则在类内继续查找，这时类的所有成员都可以被考虑。
- 如果类内也没有找到该名字的声明，在成员函数定义之前的作用域内继续查找。

一般来说，不建议使用其他成员的名字作为某个成员函数的参数。不过为了更好地解释名字的解析过程，我们不妨在 `dummy_fcn` 函数中红暂时违反这个约定：

```c++
// 注意：这段代码仅为了说明二用，不是一段很好的代码
// 通常情况下不建议为参数和成员使用同样的名字
int height;
class Screen {
public:
    typedef std::string::szie_type pos;
    void dummy_fcn(pos height) {
        cursor = width * height;  // 哪个 height？是那个参数
    }

private:
    pos cursor = 0;
    pos width = 0, height = 0;
};
```

当编译器处理 `dummy_fcn` 的乘法时，首先在函数作用域内查找表达式中用到的名字。函数的参数位于函数作用域内，因此 `dummy_fcn` 函数体内用到的名字 `height` 指的是参数声明。

在此例中，`height` 参数隐藏了同名的成员。如果想绕开上面的查找规则，应将代码改为：

```c++
void Screen::dummy_fcn(pos height) {
    cursor = width * this->height;   // 成员 height
    // 另一种写法
    cursor = width * Screen::height; // 成员 height
}
```

> 尽管类的成员被隐藏了，我们仍然可以通过加上类的名字或显式地使用 this 指针来强制访问成员。

**类作用域之后，在外围的作用域中查找**

如果编译器在函数和类的作用域中都没有找到名字，它将接着在外围的作用域中查找。在下面的例子中，`height` 定义在外层作用域中，且位于 Screen 的定义之前。然而作用域中的对象被名为 `height` 的成员隐藏掉了。因此，如果我们需要的是外层作用域中的名字，可以显式地通过作用域运算符来进行请求：

```c++
// 不建议的写法：不要隐藏外层作用域中可能被用到的名字
void Screen::dummy_fcn(pos height) {
    cursor = width * ::height;   // 哪个 height? 是那个全局的
}
```

> 尽管外层的对象备隐藏掉了，但我们仍然可以用作用域运算符访问它。

**在文件中名字的出现处对其进行解析**

当成员函数定义在类的外部时，名字查找的第三步不仅要考虑类定义之前的全局作用域中的声明，还需要考虑在成员函数定义之前的全局作用域中的声明。例如：

```c++
int height;          // 定义了一个名字，稍后将在 Screen 中使用

class Screen {
public:
    typedef std::string::size_type pos;
    void setHeight(pos);
    pos height = 0;  // 隐藏了外层作用域中的 height
};

Screen::pos verify(Screen::pos);
void Screen::setHeight(pos var) {
    // var: 参数
    // height: 类的成员
    // verify: 全局函数
    height = verify(var);
}
```

注意，全局函数 `verify` 的声明在 Screen 类的定义之前是不可见的。然而，名字查找的第三步包括了成员函数出现之前的全局作用域。在此例中，`verify` 的声明位于 `setHeight` 的定义之前，因此可以被正常使用。

## 7.5 构造函数再探

### 7.5.1 构造函数初始值列表

当我们定义变量时习惯立即对其进行初始化，而非先定义、再赋值：

```c++
string foo = "Hello World";  // 定义并初始化
string bar;                  // 默认初始化成空 string 对象
bar = "Hello World";         // 为 bar 赋一个新值
```

对于对象的数据成员，初始化和赋值也有类似的区别。如果没有在构造函数的初始值列表中显式地初始化成员，则该成员将在构造函数体之前执行默认初始化。例如：

```c++
Sales_data::Sales_data(const string &s, unsigned cnt, double price) {
    bookNo = s;
    units_sold = cnt;
    revenue = cnt * price;
}
```

这段代码和 237 也的原始定义效果是相同的：当构造函数完成后，数据成员的值相同。区别是原来的版本初始化了它的数据成员，而这个版本是对数据成员执行了赋值操作。这个区别到底会有什么深层次的影响完全依赖于数据成员的类型。

**构造函数的初始值有时必不可少**

如果成员是 const 或者引用的话，必须将其初始化。类似的，当成员属于某种类类型且该类没有定义默认构造函数，也必须将这个成员初始化。例如：

```c++
class ConstRef {
public:
    ConstRef(int ii);

private:
    int i;
    const int ci;
    int &ri;
};
```

和其他常量对象或者引用一样，成员 `ci` 和 `ri` 都必须被初始化。因此，如果我们没有为它们提供构造函数初始值的话将引发错误：

```c++
ConstRef::ConstRef(int ii) {
    // 赋值
    i = ii;   // 正确
    ci = ii;  // 错误: 不能为 const 赋值
    ri = i;   // 错误: ri 没被初始化
}
```

我们初始化 const 或者引用类型的数据成员的唯一机会就是通过构造函数初始值，因此该构造函数的正确形式应该是：

```c++
// 正确：显式地初始化引用和 const 成员
ConstRef::ConstRef(int ii): i(ii), ci(ii), ri(i) { }
```

> 如果成员是 const、引用，或者属于某种未提供默认构造函数的类类型，我们必须通过构造函数初始值列表为这些成员提供初始值。

> **建议：使用构造函数初始值**  在很多类中，初始化和赋值的区别事关底层效率问题：前者直接初始化数据成员、后者则先初始化在赋值。除了效率问题更重要的是一些数据成员必须初始化。建议养成使用构造函数初始值的习惯，避免某些意想不到的编译错误。

**成员初始化的顺序**

构造函数初始值列表只说明用于初始化成员的值，而不限定初始化的具体执行顺序。

成员的初始化顺序与它们在类定义中的出现顺序一致：第一个成员先被初始化，然后第二个，以此类推。构造函数初始值列表中初始值的前后位置关系不会影响实际初始化顺序。

一般来说，初始化顺序没什么特别要求。不过如果一个成员使用另一个成员来初始化，那这两个成员的初始化顺序就很关键了：

```c++
class X {
    int i;
    int j;

public:
    // // 未定义的: i 在 j 之前被初始化
    X(int val): j(val), i(j) { }
};
```

在此例中，实际上是 `i` 先被初始化，然后试图使用未定义的值 `j` 初始化 `i`。

> 最好令构造函数初始值的顺序与成员声明的顺序一致，而且如果可能的话，尽量避免使用某些成员初始化其他成员。

**默认实参和构造函数**

Sales_data 默认构造函数的行为与只接受一个 string 实参的构造函数差不多。唯一的区别是：接受 string 实参的构造函数使用这个实参初始化 `bookNo`，而默认构造函数（隐式地）使用 string 的默认构造函数初始化 `bookNo`。我们可以重写成一个默认实参的构造函数：

```c++
class Sales_data {
public:
    // 定义默认构造函数，令其与只接受一个 string 实参的构造函数功能相同
    Sales_data(std::string s = ""): bookNo(s) {  }
}
```

> 如果一个构造函数为所有参数都提供了默认实参，则它实际上也定义了默认构造函数。

### 7.5.2 委托构造函数

委托构造函数使用它所属类的其他构造函数执行它自己的初始化过程，或者说它把它自己的一些（或者全部）职责委托给了其他构造函数。

和其他构造函数一样，一个委托构造函数也有一个成员初始值列表和一个函数体。在委托构造函数内，成员初始值列表只有一个唯一的入口，就是类名本身。类名后面紧跟圆括号括起来的参数列表，参数列表必须与类中另外一个构造函数匹配。例如：

```c++
class Sales_data {
public:
    // 非委托构造函数使用对应的实参初始化成员
    Sales_data(std::string s, unsigned cnt, double price):
        bookNo(s), units_sold(cnt), revenue(cnt * price) { }
    
    // 其他构造函数全部都委托给另一个函数
    Sales_data(): Sales_data("", 0, 0) { }
    Sales_data(std::string s): Sales_data(s, 0, 0) { }
    Sales_data(std::istream &is): Sales_data() { read(is, *this); }
};
```

### 7.5.3 默认构造函数的作用

当对象被默认初始化或值初始化时自动执行默认构造函数。默认初始化在以下情况下发生：

- 当在块作用域内不使用任何初始值定义一个非静态变量或者数组时。
- 当一个类本身含有类类型的成员并且使用合成的默认构造函数时。
- 当类类型的成员没有在构造函数初始值列表中显式地初始化时。

值初始化在以下情况发生：

- 在数组初始化的过程中如果提供的初始值数量少于数组的大小时。
- 当不使用初始值定义一个局部静态变量时。
- 当通过书写形如 `T()` 的表达式显式地请求值初始化时，其中 `T` 是类型名（vector 的一个构造函数只接受一个实参用于说明 vector 的大小）

> 在实际中，如果定义了其他构造函数，那么最好也提供一个默认构造函数。

**使用默认构造函数**

下面的 `obj` 的声明可以正常编译通过：

```c++
Sales_data obj();                         // 正确：定义了一个函数而非对象
if (obj.isbn() == Primer_5th_ed.isbn())   // 错误：obj 是一个函数
```

如果想定义一个使用默认构造函数进行初始化的对象，正确的方法是去掉对象名后面的括号：

```c++
Sales_data obj;
```

### 7.5.4 隐式的类类型转换

> 能通过一个实参调用的构造函数定义了一条从构造函数的参数类型向类类型隐式转换的规则。

在 Sales_data 类中，接受 string 的构造函数和接受 istream 的构造函数分别定义了从这两种类型向 Sales_data 隐式转换的规则。例如：

```c++
string null_book = "9-999-99999-9";
// 构造一个临时的 Sales_data 对象
// 该对象的 units_sold 和 revenue 等于 0，bookNo 等于 null_book
item.combine(null_book);
```

该调用是合法的，编译器用给定的 string 自动创建了一个 Sales_data 对象。新生成的这个（临时） Sales_data 对象被传递给 `combine`。

**只允许一步类类型转换**

编译器只会自动执行一步类型转换。例如，下面的代码隐式使用了两种转换规则，所以它是错误的：

```c++
// 错误：需要用户定义的两种转换
// 1. 把 "9-999-99999-9" 转换成 string
// 2. 再把这个（临时的）string 转换成 Sales_data
item.combine("9-999-99999-9");
```

如果想完成上述调用，可以显式地把字符串转换成 string 或者 Sales_data 对象：

```c++
// 正确：显式地转换成 string，隐式地转换成 Sales_data
item.combine(string("9-999-99999-9"));
// 正确：隐式地转换成 string，显式地转换成 Sales_data
item.combine(Sales_data("9-999-99999-9"));
```

**抑制构造函数定义的隐式转换**

在要求隐式转换的程序上下文中，可以通过降构造函数声明为 **explicit** 加以阻止：

```c++
class Sales_data {
public:
    Sales_data() = default;
    Sales_data(const::string &s, unsigned n, double p):
        bookNo(s), units_sold(n), revenue(p * n) { }
    explicit Sales_data(const std::string &s): bookNo(s) { }
    explicit Sales_data(std::istream&);
    // 其他成员与之前的版本一致
};
```

此时，没有任何构造函数能用于隐式地创建 Sales_data 对象，之前的两种用法都无法通过编译：

```c++
item.combine(null_book);  // 错误：string 构造函数是 explicit 的
item.combine(cin);        // 错误：istream 构造函数是 explicit 的
```

关键字 explicit 只对一个实参的构造函数有效。需要多个实参的构造函数不能用于执行隐式转换，所以无需使用 explicit。

只能在类内声明构造函数时使用 explicit 关键字，在类外部定义时不应重复：

```c++
// 错误： explicit 关键字只允许出现在类内的构造函数声明处
explicit Sales_data::Sales_data(istream & is) {
    read(is, *this);
}
```

**explicit 构造函数只能用于直接初始化**

发生隐式转换的一种情况是当我们执行拷贝形式的初始化时。此时，只能使用直接初始化而不能使用 explicit 构造函数：

```c++
Sales_data item1(null_book);   // 正确：直接初始化

// 错误：不能将 explicit 构造函数用于拷贝形式的初始化过程
Sales_data item2 = null_book;
```

**为转换显式地使用构造函数**

编译器不会将 explicit 的构造函数用于隐式转换过程，但是可以使用这样的构造函数显式地强制进行转换：

```c++
// 正确：实参是一个显示构造的 Sales_data 对象
item.combine(Sales_data(null_book));

// 正确：static_cast 可以使用 explicit 的构造函数
item.combine(static_cast<Sales_Data>(cin));
```

**标准库中含有显示构造函数的类**

用过的一些标准库中的类含有单参数的构造函数：

- 接受一个单参数的 const char* 的 string 构造函数不是 explicit 的。
- 接受一个容量参数的 vector 构造函数是 explicit 的。

### 7.5.5 聚合类

**聚合类**使得用户可以直接访问其成员，并且具有特殊的初始化语法形式。当一个类满足如下条件时，我们说它是聚合的：

- 所有成员都是 public。
- 没有定义任何构造函数。
- 没有类内初始值。
- 没有基类，也没有 virtual 函数。

例如：

```c++
struct Data {
    int ival;
    string s;
}
```

可以提供一个花括号括起来的成员初始值列表，并用它初始化聚合类的数据成员：

```c++
// val1.ival = 0; val1.s = string("Anna")
Data val1 = { 0, "Anna" };
```

初始值的顺序必须与声明的顺序一致。第一个成员的初始值要放在第一个，然后是第二个，以此类推。下面的例子是错误的：

```c++
// 错误：不能使用 "Anna" 初始化 ival，也不能使用 1024 初始化 s
Data val2 = { "Anna", 1024 };
```

与初始化数组元素的规则一样，如果初始值列表中的元素个数少于类的成员数量，则靠后的成员被值初始化。初始值列表的元素个数绝对不能超过类的成员数量。

显示初始化类的对象的成员存在三个明显的缺点：

- 要求类的所有成员都是 public 的。
- 降正确初始化每个对象的每个成员的重任交给了类的用户。因为用户很容易忘掉某个初始值，或者提供一个不恰当的初始值，这样的初始化过程冗长且容易出错。
- 添加一个或删除一个成员后，所有的初始化语句都需要更新。

### 7.5.6 字面值常量类

数据成员都是字面值类型的聚合类是字面值常量类。如果不是聚合类，但符合下述要求，也是一个字面值常量类：

- 数据成员都必须是字面值类型
- 类必须至少含有一个 constexpr 构造函数
- 如果一个数据成员含有类内初始值，则内置类型成员的初始值必须是一条常量表达式；或者如果成员属于某种类类型，则初始值必须使用成员自己的 constexpr 构造函数。
- 类必须使用析构函数的默认定义，该成员负责销毁类的对象。

**constexpr 构造函数**

尽管构造函数不能是 const 的，但是字面值常量类的构造函数可以使 constexpr 函数。事实上，一个字面值常量类必须至少提供一个 constexpr 构造函数。

constexpr 构造函数可以声明成 =default 的形式(或者是删除函数的形式)。否则 constexpr 构造函数必须既符合构造函数的要求(不能包含返回语句)，又符合 constexpr 函数的要求(能拥有的唯一可执行语句就是返回语句)。综合两点可知，constexpr 构造函数体一般来说应该是空的。

通过前置关键之 constexpr 声明 constexpr 构造函数：

```c++
class Debug {
public:
    constexpr Debug(bool b = true): hw(b), io(b), other(b) { }
    constexpr Debug(bool h, bool i, bool o): hw(h), io(i), other(o) { }

    constexpr bool any() {
        return hw || io || other;
    }

    void set_hw(bool b) {
        hw = b;
    }

    void set_io(bool b) {
        io = b;
    }

    void set_other(bool b) {
        other = b;
    }

private:
    bool hw;      // 硬件错误
    bool io;      // IO 错误
    bool other;   // 其他错误
};
```

constexpr 构造函数必须初始化所有数据成员，初始值或者使用 constexpr 构造函数，或者是一条常量表达式。

constexpr 构造函数用于生成 constexpr 对象以及 constexpr 函数的参数或返回类型：

```c++
constexpr Debug io_sub(false, true, false);      // 调试 IO
if (io_sub.any()) {                              // 等价于 if (true)
    cerr << "print appropriate error messages" << endl;
}

constexpr Debug prod(false);
if (prod.any()) {                                // 无调试
    cerr << "print an error message" << endl;    // 等价于 if (false)
}
```

## 7.6 类的静态成员

**声明静态成员**

在成员的声明之前加上关键字 static 使得其与类关联在一起。静态成员可以是 public 或 private 的。例如：

```c++
class Account {
public:
    void calculate() {
        amount += amount * interestRate;
    }

    static double rate() {
        return interestRate;
    }

    static void rate(double);

private:
    std::string owner;
    double amount;
    static double interestRate;
    static double initRate();
};
```

类的静态成员存在于任何对象之外，对象中不包含任何与静态数据成员有关的数据。

静态成员函数也不与任何对象绑定在一起，他们不包含 this 指针。静态成员函数不能声明为 const 的，而且也不能在 static 函数体内使用 this 指针。

**使用类的静态成员**

使用作用域运算符直接访问静态成员：

```c++
double r;
r = Account::rate();
```

虽然静态成员不属于类的某个对象，但仍可以使用类的对象、引用或者指针来访问静态成员：

```c++
Account ac1;
Account *ac2 = &ac1;

// 调用静态成员函数 rate 的等价形式
r = ac1.rate();   // 通过对象或者引用
r = ac2->rate();  // 通过指向对象的指针
```

成员函数不用通过作用域运算符就能直接使用静态成员：

```c++
class Account {
public:
    void calculate() {
        amount += amount * interestRate;
    }

private:
    static double interestRate;
    // 其他与之前的版本一致
}
```

**定义静态成员**

可以在类的内部和外部定义静态成员。当在类的外部定义时，不能重复 static 关键字，该关键字只出现在类内部的声明语句：

```c++
void Account::rate(double newRate) {
    interesetRate = newRate;
}
```

> 和类的所有成员一样，当我们指向类外部的静态成员时，必须指明成员所属的类名。static 关键字则只出现在类内部的声明语句中。

必须在类的外部定义和初始化每个静态成员，一个静态数据成员只能定义一次。

类似于全局变量，静态数据成员定义在任何函数之外。因此一旦被定义，就将一直存在于程序的整个声明周期中。

定义静态成员：

```c++
double Account::interestRate = initRate();
```

这条语句定义了名为 interestRate 的对象，该对象是类 Account 的静态成员，其类型是 double。从类名开始，这条语句的剩余部分就都位于类的作用域之内了。因此，可以直接使用 initRate 函数。注意，虽然 initRate 是私有的，我们也能使用它初始化 interestRate，同理也可以访问类的私有成员。

> 要想确保对象只定义一次，最好的办法是把静态数据成员的定义与其他非内联函数的定义放在同一个文件中。

**静态成员的类内初始化**

通常情况下，类的静态成员不应该在类的内部初始化。但是可以为静态成员提供 const 整数类型的类内初始值，不过要求静态成员必须是字面值常量类型的 constexpr。初始值必须是常量表达式，因为这些成员本身就是常量表达式，所以它们能用在所有适合于常量表达式的地方。例如用一个初始化了的静态数据成员指定数组成员的维度：

```c++
class Account {
public:
    static double rate() {
        return interestRate;
    }
    static void rate(double);

private:
    static constexpr int period = 30;  // period 是常量表达式
    double daily_tbl[period];
};
```

如果某个静态成员的应用场景仅限于编译器可以替换它的值的情况，则一个初始化的 const 或 constexpr 不需要分别定义。相反，如果将它用于值不能替换的场景中，则该成员必须有一条定义语句。

例如，如果 period 的唯一用途就是定义 daily_tbl 的维度，则不需要在 Account 外面专门定义 period。此时，如果忽略了这条定义，那么对程序非常微小的改动也可能造成编译错误，因为程序找不到该成员的定义语句。例如，当需要把 Account::period 传递给一个接受 const int& 的函数时，必须定义 period。

如果在类的内部提供了一个初始值，则成员的定义不能再指定一个初始值了：

```c++
// 一个不带初始值的静态成员的定义
constexpr int Account::period;    // 初始值在类的定义内提供
```

> 即使一个常量静态数据成员在类的内部被初始化了，通常情况下也应该在类的外部定义一下该成员。

**静态成员只能用于某些场景，而普通成员不能**

静态成员可以是不完全类型。特别的，静态数据成员的类型可以就是它所属的类类型。而非静态数据成员则受到限制，只能声明它所属类的指针或引用：

```c++
class Bar {
public:
    // ...

private:
    static Bar mem1;     // 正确：静态成员可以是不完全类型
    Bar *mem2;           // 正确：指针成员可以是不完全类型
    Bar mem3;            // 错误：数据成员必须是完全类型
};
```

静态成员和普通成员的另外一个区别：可以使用静态成员作为默认实参：

```c++
class Screen {
public:
    // bkground 表示一个在类中稍后定义的静态成员
    Screen& clear(char = bkground);
private:
    static const char bkbround;
};
```
